<h1>עין הבדלח תנינא</h1>
רבי חיים צבי מאנהיימר
בעזהשי"ת<br>ספר<br>עין הבדלח<br>תנינא<br>חידושים על שו"ע חו"מ דיני משכון<br>וכמה סוגיות בש"ס<br>מאת<br>הגאון רבי חיים צבי מאנהיימר זצ"ל<br>אב"ד אונגוואר<br>שנת "הנה ראה זה חדש עין הבדולח" תשע"ה לפ"ק
<h2>הסכמות</h2>
<b>מכתב תעודה מאת תלמיד המחבר הגאון רבי יוסף אלימך כהנא זצ"ל הי"ד</b>
אב"ד אונגוואר (אוזשהאראד) והגליל להדפסת ספרי רבינו המחבר
(נדפס בשו"ת עין הבדלח ניו יורק תרח"צ)
<b>הפעם</b> אודה את ה' מאוד בפי, לבי ובשרי ירננו אל אל חי, וכל קרבי את שם קדשו יודו סלה ויהללו ויברכו את ד' אשר בחר בנו מכל עם ורוממנו מכל לשון, ונתן לנו תורת אמת ע"י משה עבדו נאמן ביתו בכתב ובפה, ועפ"י הדברים האלה כרת אתנו בחורב ברית מלח עולם להיות לו לעם סגולה וגוי קדוש, אור עולם ונס העמים כולם, ובכל ודור ודור הקים לנו חבל אנשים חכמים ונבונים, תופשי משוט הנותנים בתהומות ים התלמוד ורחב ידים דרך, ובנבכי מימי התבונה העזים נתיבה, לדלות לנו פנינים ואבני חפץ וכל יקר מעמקי מצולה, לגלות לנו תעלומות חכמה וסתרי פלאי דעת ותושיה לחיותנו כיום הזה.
<b>אחד</b> המיוחד מגאוני הרוח בדור הקודם, גדול ליהודים, שר התורה, ארוך בדורו, ארז אשר בלבנון מאיר עיני חכמים בהלכה, שכל חכמי הדור השכימו לפתחו, ואל דבריו ייחלו כעל מלקוש, היה אביר הרועים, הוא אדוננו מורנו ומאורנו רבינו הגאון הקדוש מרן חיים צבי מאנהיימער, זכותו יגן עלינו, ששימש פה אונגוואר יע"א לערך ששה עשר שנים, והיה תל תלפיות שהכל פנו אליו, וכל הדבר הקשה יביאון אל מלאך ה' צבאות זה לשמוע דעתו. די להזכיר את המחלוקה הנוראה שפרצה בסוף ימיו בעיר סיגעט, שההבערה לחלק יצאה ואש המחלוקה מתלקחת עד לב השמים, וכל חכמי הדור באונגארן ופוילין מיהרו ובאו לעזרת ה' בגבורים, והיה הוא הראשון שחוה דעתו דעת תורה שלימה, וכל גאוני הזמן כפו כאגמון ראשם וקיבלו דבריו באימה, וענו כולם כאחד כבר הורה זקן הגאון הצדיק מאונגוואר, ואחרי דבריו אין לשנות, הכל ככתוב בספר "מלחמת מצוה" שנדפס אז.
<b>גם</b> אני הגבר זכיתי ליצוק מים על ידו בימי בחרותי והיו עיני רואות את מורי ומדריכי ומבקש תורה מפיו ממלל רברבן והיה בפי כדבש למתוק. אשרני מה טוב חלקי ומה נעים גורלי.
<b>והנה</b> הרבה כתבי יד נשארו אחריו ברכה, במקצעות רבות בתוה"ק ורובם בידי נכדו הרבני המופלג כש"ת מו"ה יוסף רייכפעלד נ"י, אבן יקרה פק"ק, ורבים מהצמאים לדבר ה' אומרים מי יראנו טוב, מי ישקינו מבאר מים "חיים", מים הנובעות מבית קדשי הקדשים, אך מחמת צוק העתים לא נדפס עד עתה שום כלי שלם למעשהו, זולת שנים שלשה שריגים אחת הנה ואחת הנה בספרים שנדפסו מתלמידיו ומעריציו, והיו הכתבי יד מונחים כאבן שאין לו הופכים, ואיש אין בכל הארץ אשר ירחם עליהם להוציאם מאפילה לאורה, להנות בהם בני אדם.
<b>והנה</b> השי"ת שומר תורתו ואחר יובל שנים - זמן פטירתו היה י"ז תמוז שנת תרמ"ו - קמו הרב דוב בעריש עלעפאנט שליט"א תלמיד הגאון המחבר, ובנו ר' זכריה נ"י מעיר ברוקלין יע"א, וקיימו וקיבלו עליהם להעתיק את הכתבים שמסר להם הרבני מו"ה יוסף רייכפעלד הנ"ל, ולהגיהם ולהכינם לדפוס, ולדפוק על פתחי נדיבים להמציא את סכום הכסף הדרוש להוצאות הדפוס. ע"כ לבי לחוקקי ישראל המתנדבים בעם ד' בכל אתר ואתר באייראפא, וביחוד אילי הכסף ואילי הזהב אשר בארץ הזהב באמריקה, - בוזו כסף בוזו זהב והרימו את תרומת ידכם לתכלית הנשגב הזה, להוציא ממסגר אסיר ולאמר לאסורים צאו, איש איש כמתנת ידו כברכת ה' הטובה עליו, וכאשר ידבנו לבו כן יעשה, וכל תופשי תורה ישבחו ויודו לשמם סלה, ומה' ישאו ברכה וזכות המחבר הגאון הקדוש זצוק"ל יגן עליהם ויהיה מליץ יושר להשפיע שפע ברכות והצלחות ונראה במהרה בישועת ישראל ותחזינה עינינו בשוב ה' לציון במהרה ברחמים, ונזכה לגאולה שלימה במהרה אמן סלה.
הכ"ד הכותב וחותם פק"ק אונגוואר יע"א, יום ה' קרח, שנת ובא
לציון גואל במהרה בימינו אמן לפ"ק
<b>יוסף אלימלך כהנא</b>
<b>אבדק"ק אוזשהאראד והגליל יע"א</b>
<h2>שו"ע חו"מ סימן ע"ב – דיני משכון</h2>
בעזה"י מה שחנני ד' בלמדי סוגיא דהלוה על המשכון והו"ת תחלת החורף שנת תר"ז לפ"ק פה גרופע תחתון ויען כי סוגיא עמוקה היא ורחבה מני ים, וגם אגב עיינתי בכל דיני משכון המבוארים בשו"ע חו"מ סימן ע"ב ע"כ אמרתי להעמיד חידושי אשר חנני ד' על דברי שו"ע סימן ע"ב, וע"ד אשאלה לזכני ולתת לי בינה להבין דברי רבותינו הקדושים ולהגדיל תורה ולהאדירה
וזה החלי בעזרת צורי וגואלי
<h3>(א) [סעיף א] יכול להשכירו שלא ברשות בעלים כו'.</h3>
הנה לכאורה יש להסתפק אי השכירו ונאבד, ושוכר טוען דנאבד באונס, דפטור מלשלם ולא צריך אלא שבועה, אי המלוה אבד מעותיו, כיון דהוא לא יכול לישבע, דהלוה מצי טען את מהימנת לי בשבועה ולא אחר, כמו דקיי"ל (ב"מ לו:) בשומר שמסר לשומר דחייב שומר ראשון מהאי טעמא, ומה שהביאני לידי ספק זו, כי ראיתי למהר"י אישקאפה ז"ל בספרו ראש יוסף על חו"מ סימן זה (אות ב) שכתב בפשיטות דפטור המשכיר, כיון שברשות השכיר ודאי שאינו כדין שומר שמסר לשומר, וגם אין השוכר רשאי להשאיל ולהשכיר, עיי"ש.
<b>ולבבי</b> לא כן ידמה, ויש לעיין בזה הרבה, דהרי טעמא דאין השוכר רשאי להשכיר, לאו מהאי טעמא דמימר אמר את מהימנת לי בשבועה, דמכח זה דין הוא לחייב שומר הראשון, אבל אי רצה לקבל עליו לשלם במיטב כספו, היה יכול ליתן לשומר אחר, ובאמת אסור מכל מקום. אלא היינו טעמא דמימר אמר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, וכמו שכתב הרמב"ם להדיא פרק א' מהלכות שכירות הלכה ד', וביאר שם הלחם משנה אע"ג דלא קיי"ל כהאי טעמא, מ"מ היינו דפליגי אי ראוי לחייבו ממון מחמת דבר זה, אבל לאסור להשכיר לכתחילה וודאי מספיק טעם זה, עיי"ש היטב. ומעתה לפי"ז הא דקאמר אבא שאול (ב"מ פ:) דרשאי אדם להשכיר משכונו של עני, ולא יכול למימר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, דאומדין אנו דעתו דניחא ליה בזה כדי לשלם חובו בכך, והוא כמשיב אבידה, וא"כ נתינה ברשות הוא, אבל מ"מ זה לא שמענו דצריך הלוה להאמין למי שהשכיר משכונו בשבועה שלא מדעת, דוודאי אין אדם נאמן בשבועה לפטור ממון, רק אם גילה דעתו שמהימן לו בשבועה, ועל זה יכול למימר דלא מהימן ליה בשבועה, וזה אינו מבואר כלל בש"ס וצ"ע לדינא.
<b>והנה</b> לפי מה שהעלה בקצוה"ח סימן פ"ז ס"ק ט' דהא דשומר שמסר לשומר חייב, לאו משום דהוי שומר ראשון מחויב שבועה ואין יכול לישבע דקיי"ל דמשלם, (והנה אחד מראיות הקצוה"ח תמוה, שכתב דרב לית ליה דינא דמתוך, וס"ל דשומר שמסר לשומר חייב. ולא עיין באותה שעה בש"ס ונתחלף לו דינו דרב, דרב אמר להדיא פרק המפקיד דף ל"ו ע"א דפטור, ואגב חורפיה לא עיין באותה שעה בש"ס, וזכרונו כיזב לו, ודוק) אלא טעמא דחייב דהוי כאיני יודע אם פרעתיך, והאריך שם אע"ג דנכסי שומר משעת פשיעה משתעבד, מ"מ כיון דמסרו לשומר אחר, דלכתחילה אין רשאי להשכיר לאחר, הוי ליה לענין זה פשיעה, שהיו מיד נכסיו משעובדין, וא"כ הוי שפיר איני יודע אם פרעתיך, והאריך יותר בזה בסימן ש"מ סק"ד עיי"ש היטב כי נעמו דבריו.
<b>ומעתה</b> לפי"ז הכי כיון דברשות השכיר משכונו של לוה, דהוי כמשיב אבדה ולאו פושע הוא, א"כ שפיר הוי ליה איני יודע אם הלויתני, ופטור אף שאין יכול לטעון טענת אונס, ושוכר אין מהימן לי, ואתי שפיר דינו דמהר"י אישקאפה הנ"ל. אך באמת לדינא ליתא זה, דהרי באמת קיי"ל (סי' צ"ב ס"ז) מתוך שאינו יכול לישבע משלם, וא"כ מכל מקום מחייב המלוה מצד דמחויב שבועה, ואין השוכר יכול לפטור אותו בשבועתו, דמימר אמר את מהימן לי וכו' ואינו יכול לישבע ומשלם, וזה לכאורה נראה ברור דלא כדעת מהר"י אישקאפה הנ"ל, ודוק.
<b>והנה</b> יש לעיין לשמואל (ב"מ פב.) דאמר אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי, וא"כ ממילא כתבו התוס' בסוגיא דקתא דמגלא (שם ד"ה נימא), דמתני' (שם פ:) דס"ל המלוה על המשכון שומר שכר, נמי מהאי טעמא כמו שיבואר אי"ה לקמן סימן זה כמה פעמים, ואם גם כן דס"ל דשמואל דוקא (אם) בדפירש מחייב, מ"מ כנגד (הלואתו) [משכונו] מסתמא כפירש, דלא מחייב לשלם מעותיו עד דמהדר ליה משכוניה, או דמפטר עצמו בשבועה בטענת אונס דרחמנא פטריה, וא"כ לפי"ז שמואל לשיטתו דלית ליה (שבועות מז.) נמי דינא דמתוך שאינו יכול לישבע, וס"ל דפטור, ולא מחייב שומר שמסר לשומר רק מצד איני יודע אם פרעתיך, וא"כ אפ"ה במלוה על המשכון והשכירו לאחר ונאבד, ולא יכול לברר אי באונס, דלא צריך הלוה לשלם, אע"ג דכתבתי כיון דברשות השכירה לא מיקרי זה פושע, והוי כאיני יודע אם הלויתני ומיפטר, מ"מ כאן כיון דפירש דאינו צריך לשלם הלוה עד שמחזיר לו המשכון, והוא רצה לחייב הלוה בטענת איני יודע אם נאנס המשכון, ואינו יכול לישבע עלה, פשיטא דבטענת שמא לא יכול להוציא מלוה, אע"ג דגם הוא טען שמא, דאדרבה הלוה הוי ליה איני יודע אם נתחייבתי לך, דחיוב דלוה לשלם אינו מתחיל עד החזרת המשכון (ואף את"ל דלא מיקרי זה ללוה איני יודע אם נתחייבתי, כיון דחייב ברור, ומ"מ לא גרע מספק פרעון בשעת הלואה, דג"כ דינו כאיני יודע אם נתחייבתי, ועיין ש"ך סימן ע"ה ס"ק כ"ז דכתב שספק פרעון קודם הלואה הוי איני יודע אם פרעתיך עיי"ש, ועיין אחרונים (קצוה"ח שם סק"ה) דפליגי עליו בזה, ובמקום אחר הארכתי בזה דגם הש"ך לא כתב רק בעובדא דיליה דהיה פקדון, עיי"ש היטב, וכאן אין להאריך בזה, ודוק בזה היטב), וא"כ וודאי דלא צריך הלוה לשלם לו, והשוכר בשבועתו לא יכול לחייבו, דאמר את מהימן לי בשבועה.
<b>ומעתה</b> לפי"ז קשה איפכא למה המלוה על המשכון שומר שכר, דאמרינן דמסתמא הוי כפירש, מדלא הלוה לו אלא על המשכון דאינו צריך לשלם לו עד שיחזיר משכונו, אי לאו דנאנס (ולקמן (באות ו) אי"ה יבואר דעת הה"מ דמחייב מדינו דשמואל אף באונס עיי"ש). הרי אנו אומדין דעת הלוה דטובה הוא לו אם המלוה ישכיר משכונו לאחרים ולנכות חובו, דהרי אמרינן דהוו כמשיב אבדה, ומעתה אם נאמר דהוי כקיבל עליה שלא לשלם חובו עד שיחזיר משכונו, א"כ אם נאבד המשכון ביד השוכר הוא דחייב המלוה לשלם, ולא מצי מיפטר בשבועת השוכר כנ"ל, וא"כ מי פתי יעשה זאת וישכיר משכונו לטובת הלוה אם הוא יכול לבא לידי היזק, וא"כ וודאי לא ישכיר המלוה משכונו, וא"כ יותר שייך לומר דלוה נתן לו משכונו בלי אחריות, רק הוי עליה כשומר חנם, וא"כ שוב אם ישכיר משכונו לאחרים ויאבד, אע"פ שלא יוכל לישבע המלוה דלא פשע, מ"מ פטור בזה, ומחויב הלוה לשלם לו, דהרי דינא דמתוך, לית ליה לשמואל, ולא הוי רק כאיני יודע אם הלויתני כיון דברשות השכיר כנ"ל, ופטור המלוה, אע"ג דכבר תפס הלוה כדמי הלואתו, מ"מ הרי קיי"ל כמו שכתב הריב"ש בתשובות סימן שצ"ב והביאו בש"ך סימן ע"ה ס"ק כ"ו דלא מהני תפיסה באיני יודע אם הלויתני, וא"כ פטור המלוה ושפיר יטול מעותיו וודאי ישכיר לאחרים לטובת הלוה, וא"כ לפי"ז למה הוי (שכ"ע) [שומר שכר] כיון דלא פירש, ומסתמא לא הוי כפירש, דאדרבה טובת הלוה הוא דלא יהיה כשומר שכר כדי שישכיר לו משכונו, ודוק בזה היטב וצ"ע לכאורה.
<b>אך</b> זה אינו הרי מה דרשאי להשכיר משכונו של אחרים, הוא דוקא בלוה עני וגם במרא וקרדום ששכרו מרובה ואינו נפסד אלא מעט, אבל לא בעשיר או במשכונות אחרים, וא"כ וודאי הוי (שכ"ע) [שומר שכר], דמסתמא הוי כפירש נגד חובו וזה טובת הלוה, ודוק. אולם סיפא דמתניתין פרק האומנין (פ:) דקאמר המלוה על המשכון שומר שכר, ולא מחלק בין משכון למשכון, ובין לוה עני לעשיר, שמע מינה דבכל מקום הוי שומר שכר, וע"כ דפליג על אבא שאול וס"ל דאינו רשאי להשכיר משכונו של אחרים אף בעני ומרא וקרדום, וא"כ שפיר הוי מכל מקום שומר שכר וליכא חילוק, אבל אבא שאול פליג על ת"ק, וס"ל דרשאי להשכיר משכונו של עני במרא וקרדום עכ"פ, וא"כ ממילא בכה"ג באמת לא הוי שומר שכר מדינו דשמואל.
<b>ומה</b> טוב ומה נעים מבואר בזה מה דקאמר שמואל פרק האומנין דף פ"ב ע"ב הלכה כאבא שאול, דמשמע דאיכא פלוגתא בזה מדקאמר הלכה, ובאמת לא מצינו חולק על אבא שאול בזה, ולמה למימר הלכה כאבא שאול, וצ"ע. וכבר הרגיש קצת בזה מהר"י אישקאפה (ראש יוסף שם) הנ"ל, ודבריו ליישב זה אין מחוורים כמבואר למעיין בדבריו עיי"ש.
<b>אמנם</b> לפי הנ"ל אתי שפיר דשמואל לטעמיה דלית ליה דינא דמתוך, וגם י"ל ס"ל דטעמא דשומר שכר דהוי כפירש, שפיר מוכח מת"ק (דלא) דקאמר סתמא דהוי שומר שכר ולא מחלק בין עני לעשיר, דחולק על אבא שאול, וא"כ בא שמואל למימר הלכה כאבא שאול ולא כת"ק, רק רשאי להשכיר משכונו של עני כו', ומינה דבמשכון זה לא הוי שומר שכר כנ"ל.
<b>אמנם</b> כל זה שמואל לטעמיה דלית ליה מתוך שאינו יכול [לישבע] משלם א"ל לדינא, אף דמבואר לקמן (רמ"א ס"ב וש"ך סקכ"ג) דמצי למימר קי"ל כדעת הפוסקים דמלוה על המשכון לא הוי שומר שכר, רק מטעמיה דשמואל דהוו כפירש, מכל מקום ליכא חילוק בין משכון למשכון, ואפילו בעני דרשאי להשכיר, מ"מ הוי שומר שכר כיון דקי"ל מתוך שאינו יכול לישבע משלם, א"כ אף אם יהי' שומר חנם עליה, מ"מ אי נאבד ביד השוכר יהיה המלוה מפסיד חוב, דעכ"פ מחויב שבועה שלא פשע, ואינו יכול לישבע, ושבועת השוכר לא מיפטר, דאת מיהמנת לי בשבועה ולא אחר, ודינא הוא דישלם, וא"כ בין כך ובין כך אי מתירא המלוה מפסידא לא ישכירנו, וא"כ הדרא לדינא דכנגד מעותיו וודאי הוי כפירש, דלא ישלם לו עד שיחזיר לו המשכון, דהוא טובת הלוה, ושפיר הוי שומר שכר נגד מעותיו לכו"ע אף במשכון של עני ומרא וקרדום, ודוק היטב בזה.
<b>והנה</b> מ"ש לעיל דאי שוכרו לאחרים ונאבד, דהמלוה אבד מעותיו, דהוי מתוך שאינו יכול לישבע, הנה כל זה אי לא ידענו דנאבד כלל, דצריך מכל מקום שבועה דלא פשע ושאינו ברשותו, אבל אי ידוע דנאבד המשכון ביד השוכר, אלא לא ידענו אי באונס או ע"י גניבה ואבידה דלאו אונס, לכאורה היה נראה דהמלוה פטור בזה, וע"כ דהוי שומר שכר. והוא על פי מה שכתוב בשו"ת ר"ש הלוי חלק חו"מ סימן כ' דאע"ג דמלוה על המשכון שומר שכר מצד פרוטה דרב יוסף, מ"מ לא מיקרי [ל]גמרי כשומר שכר, רק אי ידוע דנגנב או נאבד, אבל בספק לא, אע"ג דגם שומר שכר גמור חייב כשאינו ידוע שהוא באונס, כמבואר בב"י חו"מ סימן ש"ג (ס"ד) עיי"ש, מ"מ המלוה על המשכון דלא הוי שומר שכר רק משום פרוטה דרב יוסף, לא מיקרי לגמרי שומר שכר עיי"ש. וא"כ כאן אם המלוה יכול לברר דאינו ברשותו של המשכיר, וגם שלא פשע, די בזה, ואין לחייבו מצד שאינו יודע אי הוא באונס, כיון דברשות השכיר, ולא יכול לידע, והוי כספק באונס דלא מחייב מצד פרוטה דרב יוסף לדעת הר"ש הלוי הנ"ל.
<b>אלא</b> נראה אפילו לדעתו אינו רק במה שמשכון יתר על החוב, משא"כ מה שמשכון כנגד חוב, וודאי לא יכול המלוה להוציא מלוה מספק דלמא נאנס, וכמ"ש לעיל להפוסקים כשמואל, ומה שהוא כנגד חוב הוי כפירש, א"כ הלוה הוי כאיני יודע אם נתחייבתי, וא"כ אף שרוב הפוסקים לא פסקו כשמואל, מ"מ יכול הלוה טעין קים לי כהפוסקים כשמואל. (וזה נראה ג"כ טעמא דר"ש הלוי שלא מיפטר בעובדא דיליה רק ממה שהוא שוה יתר על המשכון, אלא דבריו שם צ"ע, דהוא כתב זה על אם לא יכול לומר קים לי עיי"ש, רק הוא ס"ל דמיקרי איני יודע אם פרעתיך, עיי"ש שהאריך בזה בתחלת התשובה, ודבריו צ"ע קצת על פי דברינו הנ"ל, ואין כאן מקום לדקדק בכל דבריו ודוק) כמו שיבואר אי"ה לקמן, ודוק.
<b>אלא</b> גם בזה יש לעיין לפי מה שנסתפק מהר"א ששון בתשובות סימן ע"ג והובא בקיצור בש"ך לקמן סימן רצ"א ס"ק מ"ט במתנה שומר חנם להיות כשומר שכר וטוען שנאנסה, ואמר שלא נתחייב אלא כשיהיה עדים שנגנב או נאבד, אבל לא להתחייב על שבועת שומר שכר שהוא על טענת ספק עיי"ש. ובקצוה"ח סימן ש"א ס"ק ד' כתב להכריע דאם אמר דהוי כשומר שכר, כוונתו ממש כשומר שכר, משא"כ אם אמר להתחייב בגניבה ואבדה, אין כוונתו על השבועה עיי"ש. וא"כ הכא מטעמא דשמואל דהוי כפירש, והוי כמתנה להיות כשומר שכר. וכן כתב בשיטה מקובצת (ב"מ פב.) להדיא דמהאי טעמא מהני דינא דשמואל, ולא קאמרינן להדיא כשומר שכר, וא"כ י"ל דאין כוונתו על השבועה, וא"כ כיון דידענו כאן דאינו ברשות המשכיר ולא פשע, ולא מחויב לישבע רק שנאנס, וכיון דלא נתברר דנגנב, אינו מחויב כלל לישבע המלוה, ויטול מעותיו. אך זה אינו דעד כאן לא קאמר מהר"א ששון זה רק אי המפקיד טען נאנס בבירור, אלא לא רצה לישבע, הוא דפטור, משא"כ כאן דהמלוה אינו טוען בבירור שנאנס, דלא יכול לידע זה, וודאי דמחייב, דאע"ג דהוי איני יודע אם הלויתני, מ"מ כיון שכתבתי לעיל דמטעמא דשמואל הלוה אינו מחויב לשלם עד שיחזור לו המשכון או שנאנס, וא"כ הלוה הוי כאיני יודע אם הלויתני, ויפטור מלשלם, כנ"ל ודוק.
<b>ועוד</b> נלענ"ד דכאן מודה מהר"א ששון, [ד]דוקא במתנה להיות כשומר שכר או להתחייב בגניבה ואבידה, הוא דאיכא למימר דעל שבועה לא קיבל על עצמו, משא"כ כאן דאיכא דעת הרב המגיד המבואר לקמן (אות ו) להתחייב באונסין מטעמא דשמואל, ובספר פני יהושע פרק האומנין (פא:) האריך הרבה בזה דמסתמא קיבל עליה חיוב באונסין, א"כ אף לדינא דלא קי"ל כוותיה, דמסתמא לא קיבל עליה אונסין, דמהיכי תיתי יקבל עליו שמירת שואל, משא"כ שמירת שומר שכר כן קיבל עליה, דחשיב לו הנאה דתפיס ליה אחובו, להיות כשומר שכר, וכמבואר לקמן בש"ך ס"ק כ"ה עיי"ש, ולקמן אם יגיענו לשם ארחיב בזה קצת הדיבור. וא"כ לפי"ז ודאי כשומר שכר גמור קיבל עליה להתחייב בשבועה, משא"כ בשומר חנם ומתנה להדיא, י"ל דעל ממון קיבל ולא על שבועה, ודוק בזה.
<b>אלא</b> באמת דעת ר"ש הלוי הנ"ל קצת צריך עיון, מה שכתב לחלק בין מלוה על משכון לשומר שכר דעלמא, כיון דנהנה בפרוטה דרב יוסף, וכבר צווח כן בעל כנה"ג על תשובת רש"ך חלק ב' סימן קס"ט דלא צריך לנטור נטירותא יתירא, עיי"ש ובמשנה למלך פרק י' דשכירות (ה"א), והיה תמיה קושיתו גם על הר"ש הלוי הנ"ל, והוא מסייע לדינו מהרש"ך הנ"ל בתשובתו עיי"ש, וכיון דזה ליתא גם זה ליתא. ומהתימא על בעל כנה"ג, דבהגהותיו לב"י סימן זה אות י"א העתיק דברי ר"ש הלוי ולא העיר עליו כלל, משמע דס"ל כוותיה, ובאות כ' כשהעתיק דברי רש"ך הנ"ל הרבה לתמוה עליו, ולענ"ד אם זה ליתא גם זה דר"ש ליתא, וכל תמיהותיו גם על ר"ש הלוי תמוהים וצ"ע. ולקמן אי"ה (באות ה) אדבר קצת מדינא דרש"ך הנ"ל, ומ"מ לדינא נלע"ד ברור כמ"ש למעלה דלא כדעת מהר"י אישקאפה, ודוק.
<h3>(ב) [שם] אבל אם התנה עמו כו'.</h3>
כן הוכיח הרב ב"י (ס"ב) מרש"י מפורש [פב: ד"ה] במלוה צריך למשכון דהיינו להשתמש בו ולפחות בנכייתא כו' עיי"ש. ובש"ך (סק"ד) חולק על זה דעל כרחך לא איירי בהתנה, דא"כ לא שייך פרוטה דרב יוסף כלל. וגם אי לאו מצוה קעביד, מ"מ לא גרע משוכר, דקיי"ל (סי' ש"ז ס"א) דהוי כשומר שכר עיי"ש. ובאמת קושית קדמונים הוא בשיטה מקובצת לב"מ (פב. ד"ה וז"ל הרשב"א) לראב"ד עיי"ש, (ומשם מבואר ג"כ דאפילו בלא התנה עמו הוי כשוכר, כנראה שם מלשון הראב"ד, דמתחילה אסיק אדעתין דאיירי בלא התנה, ואפ"ה קשיא ליה דהוי כשוכר, שמע מינה דלא כש"ך, ודוק) והובא ג"כ בחידושי. והראב"ד תירץ דאיירי כשכלה זמן שכירות, דאפ"ה הוי שומר שכר, עיי"ש.
<b>ולכאורה</b> צ"ע דהרי באמת הקשה תוס' במתניתין שם (ב"מ פ: ד"ה דקא תפיס) דלמה לא הוי מלוה על המשכון שומר שכר, מטעם דתפיס לו אחובו. ותירצו דלית ליה הנאה מזה מאילו לא הלוה לו כלל, משא"כ באומן דמרויח בזה עיי"ש, והובא לקמן בש"ך כמה פעמים, וכן בא"ז (שיטמ"ק פב.) הובא זה. וא"כ קשה כיון דאיירי במלוה צריך למשכון והוי שוכר עליה, וא"כ מתחילה נהנה מהלואה דהיה משתמש במשכון בשכירות, א"כ שוב שפיר יש להקשות קושית התוס' לתירוץ דליהוי שומר שכר מטעם דתפיס ליה אחובו אף דכבר עבר זמן ששמש במשכונא, וצ"ע לכאורה. והנה כפי מה שהביא השיטה מקובצת בשם הראב"ד במתניתין דהאומנין (פ: ד"ה גמרא) משמע דלא ס"ל לאמת האי סברא דתפיס ליה אאגריה כלל ולא קשיא מידי. מ"מ עדיין קשיא לדעת התוס' ושאר ראשונים דנשתמשו בסברא זו, מה יענה על הא קושיא דראב"ד דהוי שוכר, דליכא למימר כתירוץ הנ"ל. אך גם זה כבר יישב בתוס' פרק האומנין דף פ"א ע"א ד"ה הא גמרתיו דהאי סברא דתפיס ליה אאגריה לא מהני רק בעוד שמשתכר בו, דתרתי בעינן עיי"ש. וא"כ כאן דג"כ איירי באומר גמרתיו, ולא משתכר שוב בו, לא מהני מה דתפיס ליה אחובו, ואתי שפיר.
<b>אלא</b> דעדיין איכא לעיונא בו, דסברת התוס' צריך טעמא דלמה צריך תרתי. רק כוונת התוס' כן, דזמן תשלומין של אומן הוא לאחר גמר מלאכה, וא"כ כשאמר גמרתיו הרי הוא תובע ממון, וא"כ הוא דלא משלם לו והניח טליתו אצלו, הרי הוא כהלוה לו עתה על המשכון, דלא מהני סברא דתפיס ליה אחובו, כיון שאינו מרוויח בהלואתו, וכמ"ש תוס' והבאתיו לעיל. משא"כ במלוה על משכון דליכא זמנא לשלם ממונו כשנגמר מלאכתו במשכון, וא"כ שפיר שייך סברא דתפיס ליה אחובו, דעדיין הלואתו ראשונה קיימת, ואז הי' מרויח בהלואתו, דהיה רוצה בו לשמש במשכונו, (ובזה נדחה דברי התומים לקמן ס"ק כ"ב עיי"ש, ולקמן (סק"ז יא יז) אדבר מזה) וא"כ ליהוי שומר שכר. וע"כ צ"ל דאיירי כשהגיע זמנו לפרוע כשיכלה זמן שכירות. אך לפי"ז ממה נפשך שוב למה לא מיקרי מצוה שמאריך לו זמן הלואתו, וצ"ע.
<b>ועוד</b> לפי מה שכתבו תוס' שם (פב: ד"ה במלוה) דגם מתניתין איירי במלוה צריך למשכון, דאל"כ לא היה רבי יהודה פליג עליה, וא"כ אדמחלק רבי יהודה בין הלוהו פירות להלוהו מעות, ליפלוג בין כלה זמן הלואתו, וצ"ע לכאורה. ועיין תשובת ר"י בן לב ספר ג' סימן קט"ו שכתב לדינא דלא מחלקין בין פירות למעות, ליתא ג"כ לסברא דתפיס ליה אחובו כו', וא"כ לא קשה לדינא רק על רבי יהודה. וי"ל דקאי הש"ס (לקמן צג. כרבה בר אבוה) להאי לישנא דס"ל לרבי יהודה דשוכר כשומר חנם, וא"כ לא קשה גם על רבי יהודה ודו"ק. ובגוף האי סברא ארחיב אי"ה לקמן הרבה בזה.
<b>ודע</b> דבסמ"ע (סק"ד) משמע דהתנה לא מהני רק בשעת הלואה, ובטו"ז חולק עליו. ובשיטה מקובצת מצאתי לשון הריטב"א להדיא דלעצמו אסור אלא מדעת של לוה, או שהתנה כן בשעת הלואה כו', הרי להדיא כמ"ש הטו"ז. ובקצוה"ח (סק"א) כתב ראיה דאף שלא בשעת הלואה, מדקתני ברייתא (פא:) אבל הלוהו אלף זוז בשטר כו"ע שומר שכר, וכתבו תוס' (ד"ה דברי) דהוי שלא בשעת הלואה, וזה אמרו בהתנה ובמלוה על המשכון, דאי לא תימא הכי אפילו בשעת הלואה הוי שומר שכר, שמע מינה דהתנה מהני אפילו שלא בשעת הלואה, עיי"ש. ולענ"ד לא דק, דוודאי הא דמשמע בסמ"ע דוקא בשעת הלואה, דע"כ מי דידע שמשכון הוא דראה כשמוסר משכונה, ידע דהתנה עמו, וא"כ זה במלוה על המשכון בשעת הלואה, צריך תנאי בשעת הלואה, אבל אי הניח משכון שלא בשעת הלואה, והתנה עמו בשעה שנותן לו משכון, הרי הוא כהתנה בשעת הלואה, ומזה לא דיבר כלל הסמ"ע וטו"ז, רק כשהלוה על המשכון ולאחר שהיה משכון אצלו נתן לו רשות להשתמש בו במשכונא, וי"ל איכא לספוקי דאיכא עדיין חשדא, וזה לא פושט הקצוה"ח כלל, וזה ברור. ולדינא וודאי כוותיה כמ"ש בשיטה מקובצת, ודוק.
<h3>(ג) [שם] ואם למד בספרים שהלוה עליהם מיקרי שולח כו'.</h3>
זה הוא דעת הראב"ן (ב"מ קצ"ח ע"ג) שהובא במרדכי פרק אלו מציאות (רסב), ובסמ"ע (סק"ה) תמה על הרמ"א ביו"ד סימן קע"ב (ס"א) שמתיר להלוות על ספרים וללמוד מתוכן עיי"ש, וכתב לחלק דהתם איירי בהתנה כו'. ובש"ך (סק"ו) ובטו"ז (ד"ה שאין) הקשו עליו דהתנה גרע, דהוא כריבית קצוצה עיי"ש, אלא כתב שדעת היש מתירין ביו"ד, הוא דעת מהרי"ל בתשובות (סי' ל"ז) ואגודה פרק איזהו נשך (סי' פ"ג) עיי"ש, וכן כתב בטו"ז. (ומה שהאריך הש"ך להוכיח דאגודה מיירי בלי נכייתא, לענ"ד אין צריך אריכות, ומבואר להדיא באגודה פרק אלו מציאות סימן מ"ב בשם בעל הלכות גדולות דמותר ללמוד היכא דלא קפיד הלוה, ושם מבואר להדיא דאיירי בלי נכייתא עיי"ש, ואדבר עוד מדברי אגודה לקמן אי"ה).
<b>ובתומים</b> (סק"ד) תמה דמדייק [ד]הוה ליה לרמ"א להביא כאן היש מתירין שהובא ביו"ד, אלא כתב דהרמ"א לא איירו מאיסור ריבית כיון דלא התנה עמו, רק הוי כשולח יד דהוא גזלן, והתם בנתן רשות דליכא משום גזילה, גם משום ריבית לא חשו, דהתירו אבק ריבית לצורך מצוה. והנה דבריו נכונים בזה, רק צריכים ביאור קצת, כמו שאבאר אי"ה לקמן ביתר ביאור, אף אם הוא לא כיון לזה.
<b>רק</b> מה שצריכין תחילה לישב, הרי בתחילת הסימן דכתב [המחבר] דצריך ליזהר שלא ישתמש בו מפני שהוא כמו ריבית, ולא כתב משום דהוא כשולח יד בפקדון דהוא איסור גמור, וא"כ דאפילו בנתן רשות להשתמש איירי (ובתומים ס"ק א' משמע דלא איירי בהתנה, וצ"ע דא"כ תיפוק ליה דהוי שולח יד בפקדון), וא"כ לא מצי קאי דינו, אי בספרים מותר להשתמש, משמע דאפילו בנתן רשות, וזה אינו דברשות ליכא שליחות יד. והרמ"א נתן טעם משום שליחות יד. ועוד מאי זה שכתב התומים דכאן לא איירי מאיסור ריבית שאין כאן מקומו, הרי בתחילת הסימן כתב דינו משום ריבית.
<b>ולכאורה</b> נראה דודאי כאן לאו מדיני ריבית ולאו מדיני שולח יד בפקדון מיירי, דזה אין כאן מקומו, דדיני ריבית מבוארים ביו"ד, ודיני שולח יד בפקדון לקמן בהלכות פקדון, רק כאן מדיני מלוה על המשכון איירי, וא"כ בתחילת הסימן לא יכול למימר דאסור להשתמש מצד שילוח יד, דהרי פשיטא דמלוה על המשכון לא גרע מפקדון, כמו שכתב הראב"ן שם, רק אשמעינן מה דשרי בפקדון ואפילו הכי במלוה על המשכון אסור דמחזי כריבית. וע"ז קאמר הרמ"א די"א דאין חילוק בין ספרים לשאר דברים, כלומר דצריך ליזהר להשתמש אף בנתן רשות, מטעם דמחזי כריבית, דעל דינו דמחבר קאי (וגם זה קאמר בלשון י"א, כיון דאגודה ומהרי"ל פליג ומתיר בספרים בנתינת רשות, כמבואר ביו"ד סימן קע"ב (שם) ומשום הכי כתב בלשון יש אומרים), ושוב כתב ואם למד בספרים שהלוה עליהם מיקרי שולח יד בפקדון, זה דין בפני עצמו, ואיירי בלי נתינת רשות, ואסור מצד שולח יד. וכן איתא במרדכי פרק אלו מציאות (שם) שממנו מקור דין זה, דקאמר שם שני דינים, א' בהתנה אסור מטעם ריבית, ובלא התנה מטעם שליחות יד עיי"ש, ותרווייהו דינים הביא הרמ"א. והיש מחלקים, הוא הראבי"ה (במרדכי שם), ודוק בזה כי זה ברור כוונת הרמ"א.
<b>אולם</b> מה דמשמע מסמ"ע וש"ך וטו"ז, דאבי העזרי (הראבי"ה) הוא מכת האוסרין ללמוד בספרים של משכונתא לכתחילה, דלא כדעת מהרי"ל ואגודה. זה יש לעיין, ולא נראה לי, דהראבי"ה לא דיבר מזה כלל להמעיין שם במרדכי, דהראב"ן אוסר תרתי בין התנה עמו, מצד ריבית, ובין לא התנה, מצד שילוח יד בפקדון, דלא ס"ל כלל דניחא ליה לאיניש למיעבד מצוה בממוניה היכא דמחסרא. אולם אבי העזרי חולק דלא מיקרי שולח יד גמור, כיון דניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממוניה, רק לכתחילה אסור, מ"מ בדיעבד לא מיקרי גזלן משום זה. וכל זה בלא נתן לו רשות, אבל בנתן לו רשות אף לכתחילה מותר, דליכא משום ריבית.
<b>וטעמא</b> נלע"ד על פי מה שכתב המרדכי שם (רסג) בפרק אלו מציאות והגה"מ הלכות חמץ ומצה (פ"ב הי"ח אות ב), להקשות דהכא מסיק דלא ניחא לאינש למיעבד מצוה וכו', ובפרק קמא דפסחים (ד:) גבי השוכר בית כו' אמרינן דניחא ליה לאיניש למיעבד מצוה בממוניה. ומחלק המרדכי והגה"מ דוודאי ניחא לאיניש למיעבד מצוה בממוניה מדעתו, אבל בב"מ איירי שלא מדעתו. וא"כ שלא מדעתו דלא ניחא למיעבד מצוה, אפילו הכי לא אסור אלא לכתחילה ולא דיעבד. וא"כ מדעתו וודאי דלאו איסור הוא, כיון דניחא למיעבד מצוה בממוניה, הוה ליה כדברים שעושה לו אפילו אף אם לא הלוה לו, דמותר להנות ממנו מדעתו, כמבואר בשו"ע יו"ד סימן ק"ס סעי' ז'. אע"ג דשם מחלק בין דבר דבפרהסיא, מ"מ זה וודאי במקום מצוה לא גזור ומותר, מ"מ לכתחילה כיון דניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממוניה מדעתו ולאו משום הלואה, וזה גם הראבי"ה מודה, רק הראב"ן הוא דאוסר דס"ל דלא ניחא לאינש ליעבד במצות כלל אף מדעתו היכא דמחסר ממונו, וס"ל תירוץ אחר שבמרדכי שם. (ועיין שו"ת שער אפרים סימן ב' שהאריך בזה מאוד עיי"ש). ולפי מה שהעלה הוא דאפילו שלא מדעתו ג"כ ניחא לאיניש למיעבד מצוה בממוניה, רק התם מצד אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, וגם לגבי ספר תורה כתב חילוק אחר לחלק בין ספר נחמד דלאו עשויין להשאיל ולהשכיר רק ספרא דאגדתא, כמו שיבואר לקמן אי"ה כו'. וא"כ לפי"ז בהני ספרים דעשויות להשאיל, א"כ ניחא למיעבד וכו', לזה אפילו שלא מדעת היה מותר להשתמש אפילו שלא מדעתו לכתחילה, ולא מיקרי שליחות יד, וא"כ יש להליץ בעד היש מתירין שהובא בלבוש (כאן) ללמוד לכתחילה, ודוק.
<h3>(ד) [סעיף ב] בין שמשכנו בשעת הלואתו כו'.</h3>
עיין ש"ך (סק"ט) שהאריך מאוד בדעת רש"י דמחייב באונסין שלא בשעת הלואה, ותוכן דבריו להלכה דמצי למימר קי"ל כדעת רש"י ורז"ה ורבינו אפרים יעו"ש, וכן ראיתי בכנה"ג (הגהות הטור אות יג) שהביא כמה מחברים ספרדים שכתבו כן, ותמה על החולקים, כיון דג' גדולי הוראה בחדא שיטה קיימא. אולם בתומים (סק"ה) ראיתי שדחה כלאחר יד דברי הש"ך, דסוגיא דעלמא דלא כרש"י, דנראה לו רש"י לטעמיה דס"ל אם נקט לגוביינא הוי שומר שכר, א"כ קשה למה לי דרבי יצחק (ב"מ פב.), אלא ע"כ להתחייב באונסין עיי"ש, משא"כ לדינא דלא קיי"ל בהא כרש"י.
<b>והנה</b> מה שכתב דלמה לי דרבי יצחק, הלא שלא בשעת הלואה ודאי נקטו לגוביינא, א"כ וודאי קנה [משכון צריך] ביאור היכן ידענו מכח דנקט לגוביינא, דקנאו להיות שלו לענין קדושין, ומ"ש דאדרבה [תמהו] האחרונים היכן מצינו להיות שלו אם אח"ז מחויב באחריותו, ודי לנו אם גילה לנו קרא כן דנימא גזירת הכתוב הוא, אבל מסברת חוץ מנא לן לומר כן, דקשיא לי למה לי קרא.
<b>אולם</b> מה שנלע"ד הוא כן, דהנה בעיקר הקנין להיות שלו לענין קידושין מה הוא, נראה מדברי הרמב"ן בחידושיו לקידושין דף ח' ע"ב וחידושי ריטב"א שם, דמדינא דרבי יצחק אמרינן אם החליטוהו הב"ד לבסוף, דלמפרע הוא שלו, ולמפרע ממכרו ממכר, ובזה גם רבא דס"ל (פסחים ל:) מכאן ולהבא הוא גובה [מודה], וממילא לענין קידושין מהני אע"ג דלא נחליטהו לבסוף, דעכ"פ מהני במסירת המשכון, דמזכה לה החוב והיא מקנה דעתה כיון דאינו יכול למחול, עיי"ש היטב, וזה תוכן כוונתם. והגאון דליסא בנתיבות המשפט כאן (סק"ה) האריך זה משמיה דנפשיה, וכבר קדמוהו בזה הרמב"ן והריטב"א עיי"ש.
<b>ומעתה</b> לפי"ז לדעת בעל התרומות שער מ"ג חלק ב' שכתב דאם לא פרעו לבסוף או אם הוא משכונה בידו, אין זה כי אם לאחר שהחליטוהו לו ב"ד ושמו, אמרינן דגם למפרע הוא שלו, ועיין שו"ע חו"מ לקמן סימן ק"ג סעי ו' ובאורים ותומים שם (סק"ו) ובנתיבות המשפט (שם סק"ח). (והיינו טעמא במשכון הואיל דנקטו לגוביינא, אמרינן למפרע הוא גובה, דבלא משכון לא שייך למפרע הוא גובה, דבמאי קנה לו, דנתינת המעות היה בתורת הלואה עד זמן פרעון, אלא משעת פרעון ואילך הוא דקנו ליה דמי. אבל במשכון שפיר קנה במשיכת המשכון, כיון דנקט לגוביינא, דאילו נקט בתורת משכון, גם משיכת המשכון לא קני, רק טעמא הואיל דנקט לגוביינא. וכן כתב הרז"ה מסכת פסחים להדיא בהמאור שלו (ט: מדפי הרי"ף), דתפיסתו וגבייתו שלבסוף מהני דלמפרע קונה עיי"ש, רק הוא כתב זה מכח דרבי יצחק, הואיל דלא ס"ל דנקטו לגוביינא דדיבר רק מדרבי יצחק שמעינן זה. ודבריו צריכין ביאור קצת, האיך תלי זה בדרבי יצחק, כיון דלא אמר אלא שלא בשעת הלואה עיי"ש ודוק).
<b>ומעתה</b> לפי"ז שפיר קשיא אי צריכא ליה לדרבי יצחק כיון דשלא בשעת הלואה ודאי נקטו לגוביינא, וא"כ פשיטא דלמפרע הוא גובה, וא"כ הוי שלו, וממילא יכול לקדש אשה אף כשלא החליטו לבסוף, מטעם דסמכה דעתה אחוב, כמו שכתבו הרמב"ן וריטב"א שם, אלא על כרחך דאתיא קרא דהוא שלו לענין חיוב אונסין, ואתיא דברי תומים על נכון. אמנם אפ"ה חזינא מדעת הרז"ה דפסחים דלאו טעמא מהאי טעמא, דהרי לא ס"ל דנקטו לגוביינא רק מכח דרבי יצחק עיי"ש.
<b>ומה</b> שהרווחנו בזה, הוא ליישב קושית מהרש"א פרק האומנין (ב"מ פב. ד"ה בא"ד ומיהו) על דעת רש"י דבסלקא דעתך ידע טעמא דרבי עקיבא דהוי שומר שכר הואיל דנקטו לגוביינא, וכן הש"ס (שבועות מג:) פריך אי בדשוי מאי טעמא דרבי אליעזר, הרי דסברת חוץ הוא דנקטו לגוביינא והוי שומר שכר, וע"ז מתרץ דבלא שוי כו"ע לית ליה דשמואל ובדשוי פליגי בדרבי יצחק, דעדיין קשיא מאי טעמא דרבי אליעזר הלא נקטו לגוביינא. ועיי"ש דהקשה עוד לימא רבי אליעזר ורבי עקיבא בדעת המקשן ותרצן פליגי, עיי"ש.
<b>ולפי</b> הנ"ל י"ל דהאי סברא דלגוביינא לא נתבאר למה הוי שומר שכר, ובתוס' שבועות (מד. ד"ה מאי) פליג ע"ז (ובש"ס משמע דהוא סברא דתפיס ליה אחובו וזה דוחק למעיין), ולפי הנ"ל האי סברא מהני דלמפרע הוא גובה, ולהיותו למפרע שלו, וא"כ שפיר אמר בהאי הנאה דהוי שלו למפרע ויכול למכור אותו מיקרי שומר שכר (ולא צריך לתירוץ התוס' (ב"מ פב: ד"ה אימור) בהאי הנאה שיכול לעשות בו קנין וקידושין, דקשיא הלא גם במעות יכול לעשות כן, ולהנ"ל יכול למכור ולקדש גוף המשכון, דמהני אי לא משלם לבסוף, דהוי למפרע שלו, וטובא מיתהני), וא"כ בס"ד דלא ידע מדרבי יצחק, שפיר מסברת חוץ הוה אמינא דמשכון לגוביינא נקט, וממילא למפרע הוא כדעת הבעל התרומות הנ"ל.
<b>אולם</b> ע"ז משני דפליגי בדרבי יצחק (כלומר דשלא בשעת הלואה כו"ע אית ליה דרבי יצחק, רק פליגי אם גם בשעת הלואה אמרינן דינו דרבי יצחק, וכמו שכתבו תוס' ג"כ שם בסוגיא (פא: ד"ה דברי) דהכי היה ס"ד, עיי"ש). והכי פירושא דוודאי רבי אליעזר אית ליה דרבי יצחק, רק רבי יצחק לא אמרו אלא שלא בשעת הלואה, וקשה דהרי שלא בשעת הלואה וודאי נקטו לגוביינא, וא"כ למפרע הוא גובה והוי שלו וגם יכול לקדש בו אשה, וא"כ למה לי קרא דולך תהיה צדקה, שמע מינה דליתא לסברא זו, דאפילו נקט לגוביינא ג"כ אינו שלו למפרע, וכדעת הרמב"ן (בהתרומות שם) החולק שם אבעל התרומות מטעם דהיה יכול לסלק בזוזי עיי"ש, רק שלא בשעת הלואה אפ"ה הוי שלו, דגזירת הכתוב הוא דקני, אבל בשעת הלואה לא, ועל כן ממילא הוי שומר חנם, אבל רבי עקיבא אית ליה דרבי יצחק אפילו בשעת הלואה, וא"כ הוי שומר שכר מטעם דרבי יצחק, ועל זה קאמר ותסברא היכן יכול לומר דרבי עקיבא ס"ל כן, וכמ"ש תוס' ודוק.
<b>ולדעת</b> רש"י דס"ל דחייב באונסין מטעמא דרבי יצחק, י"ל הכא קושית מהרש"א הנ"ל, דכבר כתב הש"ך דראית רש"י מלישנא דרבי יצחק דקאמר מנין לבעל חוב שקונה משכון, משמע שקנין גמור הוא, דלא מצינו קנין לצדדין, אולם לכאורה מקרא דולך תהיה צדקה לא מוכח זה, דאימא דמשום הכי הוי צדקה, הואיל דלמפרע הוא גובה, ואי מכר או קידש מהני, משום הכי מיקרי צדקה שמחזיר לו, אבל מנא ליה דקונה קנין גמור, רק י"ל דרבי יצחק הוכיח דזה ליתא, דאי התורה רצתה לגלות זה למה לי קרא, בלאו הכי ידענו דלגוביינא נקט, וממילא למפרע הוא גובה, אלא על כרחך דקרא אתיא דקונה קנין גמור.
<b>וא"כ</b> לפי"ז צריך לומר דהכי פירושו, דפליגי בדרבי יצחק, כלומר דדרשה דולך תהיה צדקה אית ליה לרבי עקיבא, רק פליגי במה דקאמר רבי יצחק דקנה משכון להתחייב באונסין, דרבי אליעזר לית ליה דרבי יצחק דקונה לענין אונסין (דלא מצינו קנין אונסין היכא דאין כל הנאה שלו, כקושית הרמב"ן במלחמות (שבועות כה. מדפי הרי"ף)), וא"כ קשה למה לי ולך תהיה צדקה, הרי ודאי לגוביינא נקט, אלא על כרחך דאין זה סברא חיצונה דהיכא דנקט לגוביינא אמרינן למפרע הוא גובה, רק שלא בשעת הלואה גלי לן קרא וגזירת הכתוב הוא, אבל בשעת הלואה דליתא לקרא, הוי שומר חנם, ורבי עקיבא אית ליה לדרבי יצחק כלומר דקנה לענין אונסין, וא"כ י"ל סברת חוץ דהיכא דנקט לגוביינא, למפרע הוא גובה והוי שומר שכר, וקרא דולך תהיה צדקה אתי להורות דהוא שלו ממש לענין אונסין, ומיושב קושית מהרש"א, דבסלקא דעתך דלא ידע מדרבי יצחק שפיר קאמר מאי טעמא דרבי אליעזר, דוודאי נקט לגוביינא, רק עתה מכח דרבי יצחק מוכח דליתא לסברא זו, ודוק.
<b>ומתורץ</b> נמי קושית הרמב"ן (שם כו: מדפי הרי"ף) על דעת רש"י, דאי מתחייב באונסין מטעם דרבי יצחק היאך קאמר טעמא דרבי עקיבא, הלא אבדו משמע שלא באונס, וכן במתניתין קתני להדיא דהוי שומר שכר. ולפי הנ"ל אתי שפיר, דוודאי ידע גם בסלקא דעתך דדינו דרבי יצחק לא הוי אלא שלא בשעת הלואה, רק ס"ל בשעת הלואה הוא שומר שכר מצד דנקיט לגוביינא, רק אי ליתא לרבי יצחק קשה למה לי ולך תהיה צדקה, אלא על כרחך דליתא לסברת גוביינא, ורבי עקיבא אית ליה לדרבי יצחק דקונה לענין אונסין, ואיצטריך לענין חיוב אונסין, ולעולם דמסברת גוביינא הוא למפרע גובה, וממילא הוי שומר שכר, ואתי שפיר.
<b>ועל</b> זה קאמר הש"ס ותסברא אימר דאמר רבי יצחק שלא בשעת הלואה בשעת הלואה מי אמר. אע"ג דגם בס"ד ידע זה, רק הכי פירושו דפירש"י, מאי טעמא לחלק בין שעת הלואה לשלא שעת הלואה, ומשני דבשלא בשעת הלואה נקט לגוביינא, הרי דמצד הסברא דלגוביינא נקט קני לענין חיוב אונסין, וא"כ הכי פירושו ותסברא, כלומר דגם אתה על כרחך צריך לחלק בין שעת הלואה, וע"כ צריך לומר דשלא בשעת הלואה נקט לגוביינא ומחייב באונסין, וא"כ על כרחך בשעת הלואה לא נקט לגוביינא, דאילו נקט לגוביינא היה ג"כ מחויב באונסין, דמה לי בין שעת הלואה לשלא בשעת הלואה, ואילו במתניתין קתני דלא הוי אלא שומר שכר, שמע מינה דבשעת הלואה לא נקט לגוביינא, וא"כ שוב קשה מאי טעמא הוי שומר שכר כיון דלא נקט לגוביינא, ומדויק היטב לשון ותסברא, ודוק היטב בזה.
<b>הדרא</b> לדינא דיפה כתב הש"ך לומר קים לי כרש"י וראב"ד ורז"ה ורבינו אפרים, ודלא כתומים, כמבואר לפי דברינו הנ"ל, והנה מוכח מדברי הש"ך דכל שמשכנו שלא בשעת הלואה בין ע"י ב"ד או מדעת הלוה, בכוליה חייב באונסין וקני מדרבי יצחק, וכן כתב בשו"ת רי"ט צהלון סימן י"ב, ודלא כמשנה למלך פרק י' דשכירות (ה"א), וכן כתבו בספר בית אברהם (מרח"א ישראל על חו"מ סי' זה ס"ג) ובקצוה"ח (סק"ב), דדעת הרמב"ם להדיא פרק ג' ממלוה (ה"ה) דאפילו מדעת הלוה צריך להחזיר כו' עיי"ש, רק זה מצא בקצוה"ח דעת ר"י הלוי שהובא בנמו"י פרק קמא דמציעא (ב. מדפי הרי"ף) ור"ן בשבועות (כה. מדפי הרי"ף), דאינו קונה משכון אלא או בשעת הלואה דמעות קונה, או שלא בשעת הלואה ע"י ב"ד, גזירת הכתוב הוא דהוי כאילו הגבוהו ב"ד, משא"כ שלא בשעת הלואה מדעת הלו(א)ה במאי קנה, דבמלוה אינו קונה, ובמשיכת המשכון לא מהני, דמנה אין כאן משכון אין כאן.
<b>והנה</b> בקצוה"ח תמה עליו, א"כ הא דאמרינן בקידושין (ח:) דמקודשת במשכון דאחרים משום דרבי יצחק, דהיכא זוכה האשה המשכון, דמשיכה לאו קנין הוא במשכון עיי"ש, ולענ"ד לא קשה כלל, דהתם לא איירי שמקדשה בגוף המשכון, דזה וודאי לא קנתה במשיכת המשכון, רק אמרו שמקדשה בחיוב שיש לו על משכון, דמהני משום דסמכה דעתא עליה, הואיל דאינו יכול למחול, כמו שכתבו הריטב"א ורמב"ן שהבאתי לעיל להדיא, רק בלא דרבי יצחק קשה האיך קנתה היא החוב כיון שהוא מלוה על פה, דבשלמא במלוה בשטר, אילו לא יכול למחול היה מקודשת, דזכתה החוב במשיכת השטר, אבל מלוה על פה במאי קנתה, כיון דלאו מעמד שלשתן, רק כיון דאיתא לדרבי יצחק, וא"כ שיש קנין במשכון על החוב, שפיר במשיכת המשכון זכתה החוב, ועל זה לא שייך סברת ר"י הלוי דלא מהני משיכת המשכון דוקא לקנות גוף המשכון, דמנה אין כאן משכון אין כאן, אבל לזכות החוב שיש לה על המשכון, קנתה במשיכת המשכון ודוק, וכן פרש"י להדיא שם קידושין דף ח' ע"ב (ד"ה במשכון) שמקדשה בחוב שיש לו, ובשו"ת בית אפרים חלק חו"מ סימן ל"ו מביא שם בשם הב"ח (בשו"ת החדשות סי' פ"א) להקשות על רש"י למה פירש כן, ולפי הנ"ל אתי שפיר.
<b>ועיין</b> ספר עצי ארזים (אהע"ז) סימן כ"ח ס"ק ל"ח שהאריך להוכיח דאיירי במקדשה במשכון עצמו, דאל"כ למה לי לדרבי יצחק, דבלא"ה מקודשת במלוה כיון שאינו יכול למחול, כמבואר בחו"מ סימן ס"ו סעיף ח', אלא על כרחך דאיירי שמקדשה במשכון עצמו, והשיג שם על הלבוש שם (סעי' י"א-יב) עיי"ש. ולענ"ד נעלם ממנו דברי רש"י שם שפירש להדיא דאיירי דקדשה בחוב שיש לו עליה, ואפ"ה צריך לדינו לדרבי יצחק, דאי לאו דרבי יצחק לא קנה החוב במסירת המשכון, דמשכון אין לו שייכות לחוב, ולא דמי לשטר, רק מטעמא דרבי יצחק הוא דקנו החוב, ודוק וזה ברור.
<b>ומה</b> שהקשה בקצוה"ח מהא דקאמר השב תשיב אפילו שלא ברשות, ופריך עליה בתמורה (ו.) והרי משכון דרחמנא אמר לא תעביד ואפ"ה מהני, ומשני שאני [התם] דכתב השב תשיב כו'. לא ידעתי בזה קשיא כלל, דאטו כתיב דמהני להיות קונה משכון, הרי פירשו שם בתוס' בתמורה (ד"ה שאני) דהכי פירושו דמהני להיות יכול לחזור וליטול לאחר חזרה, אבל לענין קניית המשכון מנא לן, [ד]ולך תהיה צדקה לא קאי רק אמשכון ע"י ב"ד, וא"כ גם מרמב"ם אין ראיה דלא כוותיה, ואין לדחות כלאחר יד דעת קדמון הר"י [הלוי] מיגאש, שהוא רבן של ראשונים.
<b>מ"מ</b> נלע"ד דאפ"ה לא כתב זה רק לשיטה דס"ל דלא קני לגמרי רק לענין קידושין, או לענין למפרע גובה, וא"כ שפיר לא קנה במשיכת המשכון דמנה אין כאן משכון אין כאן, משא"כ לדעת האומרים דקנה לגמרי לענין אונסין, וודאי במשיכת המשכון לחוד קני לענין אונסין, ולא קשיא מהתם דמנה אין כאן משכון אין כאן, דהתם לא שייך חיוב באונסין כלל, ולא הוי משכון שייכות כלל לחוב, משו"ה לא מהני משיכת המשכון, ודוק.
<b>והנה</b> מדברי תוס' פרק האומנין דף פ"א ע"ב ד"ה דברי הכל כתבו דסיפא דהלוה אלף זוז בשטר והניח משכון כו' איירי שלא בשעת הלואה, והכי פירושו דהלוה על השטר ואח"כ הניח משכון כו', א"כ מוכח אע"ג דלא היה ע"י בי"ד וגם לא בשעת הלואה, ואפ"ה כתבו טעמא דקני מדרבי יצחק, שמע מינה דלא ס"ל כר"י הלוי הנ"ל, ודוק.
<h3>(ה) [שם] ה"ז שומר שכר כו'.</h3>
כתב בשו"ת מהרש"ך חלק ב' סימן קס"ט והובא במשנה למלך פרק י' דשכירות (ה"א) ובכנה"ג כאן (הגהת ב"י אות כ), דאפ"ה לא מיקרי שומר שכר גמור דלא צריך לנטור נטירותא יתירא, דקיי"ל כרב חסדא ורבה בר רב הונא דאמרי פרק השוכר את הפועלים (צג:) דלא כרבה שם, וטעמא דבשומר שכר יכול לומר להכי יהיבי לך אגרא לנטורי לי נטירתא יתירא, א"כ הכא דלא יהיב ליה אגר, רק ממילא קמיתהני פרוטה דרב יוסף, לא צריך לנטור נטירותא יתירא, ובשו"ת ר"ש הלוי חלק חו"מ סימן כ' הסכים לו ורצה ללמוד ממנו הוא הדין בספק אונס, כמו שהבאתי לעיל [סוף] ס"ק א' בשמו, וזה וודאי לא דמי ודוק, ועיין מ"ש לעיל. ובשו"ת שער אפרים סימן קכ"ב ג"כ הסכים לדבריו.
<b>אולם</b> המשנה למלך שם השיג עליו משו"ת מהרי"ק סימן קנ"ה עיי"ש, לא ירדתי לסוף דעת המשנה למלך, דהתם בעובדא דמהרי"ק איירי שאמר לו להדיא שאם ימכר הספר יותר מל"ד דוקטי שיהיה המותר שלו, וא"כ דן מהרי"ק דמשום האי הנאה הוי שומר שכר, רק הביא ראיה אע"ג שמתחילה לא ירד אדעתיה דאגרי, מ"מ הוי שומר שכר כעין שומר אבידה, ומשום פרוטה דרב יוסף, וכן דאין לומר דהוא מילתא דלא שכיח שתזבן יותר מל"ד דוקטי, וא"כ משום זה לא נקרא שומר שכר, ע"ז ג"כ מביא ראיה דזה נהנה מיקרי, כמו פרוטה דרב יוסף דודאי לא שכיח, ש"מ דספק מיקרי, והביא ראיה גם מדעת המרדכי פרק האומנין (שנט) גבי סרסור כו' עיי"ש, וא"כ בכגון דא שפיר קאמר מהרי"ק דצריך לנטור עד כגון הייתי ביום אכלני חורב כו' (בראשית לא, מ), כיון דאמר להדיא שנתן לו שכר, אע"ג דהוא דבר מועט ולא שכיח, מ"מ יכול לומר להכי יהבי לך מה דשוי יותר מל"ד דוקטי, כדי לנטור נטירותא יתירא, משא"כ במלוה על המשכון או בשומר אבידה, דלא התנה עמו שכירות כלל, וממילא קמתהני, דלא שייך סברא להכי יהבי לך אגרא כו', וממילא לא צריך לנטור נטירותא יתירא, וזה ברור, ולא דמי כלל, והמשנה למלך הבין דדעת מהרש"ך הוא דהוי דבר מועט, וע"ז שפיר הביא ראיה ממהרי"ק, וע"כ דלא פליג ובאמת זה ליתא דמשום דבר מועט וודאי ג"כ שומר שכר גמור מיקרי, רק ה"ט הואיל דלא יהיבא לי בהדיא שכר מכיסו, ודוק וזה ברור. ועיין תשו' ר"מ שבמרדכי פרק האומנין (שם) גבי סרסור מוכח ג"כ כמ"ש, ודוק.
<b>והנה</b> בקצוה"ח (סק"ה) כתב ראיה ברורה דלא כדעת מהרש"ך הנ"ל מתוס' (ד"ה כגון) ורשב"א פרק הכונס דף נ"ז עיי"ש, וזה נכון, רק מה שכתב להכריע דווקא בגניבה אפילו קרוב לאונס חייב, הואיל דגזירת הכתוב הוא דחייב בגניבה, משא"כ בשאר אונס, אע"ג דלא אונס גמור ג"כ פטור עיי"ש, מ"מ המעיין בגוף תשובת מהרש"ך יראה דאפילו בגניבה פוטר אם הוא קרוב לאונס עיי"ש, וא"כ וודאי נסתר דינו.
<b>והנה</b> אם נאמר כדעת מהרש"ך, דהיכא שלא יהיב ליה אגר אע"ג דממילא קמתהני והוי שומר שכר, מ"מ לא צריך לנטור נטירותא יתירא, י"ל א"כ ה"ה בשוכר דהוי שוכר מ"מ לא צריך לנטור נטירותא יתירא, דהרי לא יהיב ליה אגרא, א"כ קשה אמתניתין דפרק השוכר את הפועלים (צג.) דתני לארבעה שומרים שומר חנם ושוכר ונושא שכר ושואל, וקחשיב שוכר ונושא שכר בחדא מחתא וחד דינא, שמע מינה דדינן שוה עיי"ש, ואפשר לדחוק דמתניתין לא אמרו מנטירותא יתירא רק מגניבה ואבידה ופשיעה.
<b>והנה</b> מ"ש דבשוכר ג"כ שייך דינא דמהרש"ך הנ"ל, דהיינו אי נאמר טעמא דשוכר דהוי שומר שכר משום שנהנה בתשמישו (ב"מ פ: רש"י ד"ה ר"י ותוד"ה נימא), ומה שנתן שכרו היינו דלא להיות שואל, רק הוא דרצה במלאכתו יותר משכרו, שמע מינה דנהנה במלאכתו, ומיקרי נהנה, ובהאי הנאה שומר שכר, אבל איפכא המשכיר לא יכול לומר להכי יהבית אגרא, דהרי באמת לא יהיבא אגרא, ומה שנותן לו רשות לתשמישו הוא בעבור שכירותו, ואדרבה למשכיר יותר נוח בדמי שכירות מהתשמיש, וא"כ אתי שפיר.
<b>אולם</b> באמת איכא עוד טעמא אחרינא בש"ס בשוכר מצד האי הנאה דקשבק לכולי עלמא ואגר לי לדידי, כמבואר בש"ס פרק האומנין דף פ' ע"ב, וא"כ בהאי טעמא שפיר מצי למימר להכי אוגר לך וקשבקת לכולי עלמא לנטור ליה נטירותא יתירא, ולא שייך דינו דמהרש"ך הנ"ל, והנה בתומים סימן זה ס"ק ג' כתב לתרץ קושית הראב"ד על מה דמוקי מתניתין ופלוגתא דרבי אליעזר ורבי עקיבא במלוה צריך למשכון, תיפוק ליה דהוי שוכר, וכתב דעיקר טעמא דשוכר מטעם דשבק לכולי עלמא, וזה לא שייך במלוה על המשכון עיי"ש, הרי טעמא זה עיקר, א"כ לא שייך כאן דינו דמהרש"ך, ולא קשה כלל משוכר, ודוק.
<b>ומה</b> טוב יש לבאר בזה על דרך פלפול קושית התוס' דסוף פרק הפועלים דף צ"ג ע"א ד"ה אי הכי, דהאי אי הכי אין לו פירוש, דבלא"ה קשה אמתניתין ארבעה שומרים שלשה נינהו, ולפי הנ"ל אתי שפיר דבלא"ה איכא למימר דשפיר ארבע שומרים הן, דשוכר לאו דינו שוה לנושא שכר רק בגניבה ואבידה, אבל מ"מ חילוק יש ביניהם לענין נטירותא יתירא, דבשוכר לא צריך לנטור נטירותא יתירא, דהנאה דממילא בתשמישו יש בשוכר, והנאה דשבק לכו"ע לא אמרינן, אבל השתא דמתוקמי מתניתין כרבי מאיר וכרבה בר אבוה דמהפכא לפלוגתא, וא"כ רבי מאיר דקאמר המלוה על המשכון שומר שכר, וע"כ איירי במלוה צריך למשכון, ואפ"ה לא הוי כשוכר, ועל כרחך כמ"ש בתומים הנ"ל, ומוכח דטעמא מצד דשביק לכו"ע ואוגר ליה לדידיה, וא"כ שפיר צריך לנטור נטירותא יתירא, וא"כ שפיר פריך אי הכי ארבעה שלשה הוי, דדינם שוה ממש כשומר שכר ודוק.
<b>ומ"ש</b> דמתניתין ע"כ איירי במלוה צריך למשכון, אע"ג דבתוס' פרק האומנין (פב: ד"ה במלוה) ופרק הכונס (נו: ד"ה בההיא) הקשו דלוקמי מתניתין ככו"ע ובמלוה אין צריך למשכון, ורבי יצחק באמת פליג דלית ליה פרוטה דרב יוסף, כמו שפירש"י באמת במתניתין (פ: ד"ה הלוהו) דמלוה על המשכון כו', י"ל דלטעמא דידיה דאי איירי במלוה סתם והוי שומר שכר מצד פרוטה דרב יוסף, למה קאמר דינו על מלוה על המשכון, דאיכא למיטעי טעמא מצד שמואל או מדרבי יצחק, הו"ל למינקט להדיא שומר אבידה הוי שומר שכר, וממילא ידענו דה"ה מלוה על המשכון, שמע מינה דאיירי במלוה צריך למשכון, ואתי לאשמועינן דגם זה הוי מצוה, ומיושב קושית התוס' דלא הוה מצי למימר מתניתין כרבי אליעזר ודוק, א"כ פלוגתא דרבי אליעזר ורבי עקיבא שפיר אי לא קשיא לימא רב יוסף תנאי, הוה מצי לאוקמי בסתם, והא דפליגי במלוה על המשכון, ומשני דמודה רבי אליעזר בהלוה בשטר, צריכא למינקט במלוה על משכון, ודוק היטב, ושפיר כתב דבמלוה צריך למשכון תיפוק ליה דהוי שוכר אי טעמא מצד דנהנה במלאכתו, או דכדין יכול למימר דאינו נהנה רק מטעם מצוה קעביד דרב יוסף, א"כ ממה נפשך הוי שומר שכר מצד פרוטה דרב יוסף, ועדיין קשה למה לי למיתני דינו גבי מלוה על משכון, הו"ל למיתני בשומר אבידה, אלא ע"כ דטעמא מצד דשבק לכו"ע ומוגר לדידיה, וכתירוץ תומים הנ"ל, וא"כ שפיר פריך אי הכי שלשה הוי, כנ"ל באינך, ודוק היטב בזה.
<b>[גליון</b> – פי' דאילו היה ....ר"י הו"א דטעמא דהוי שומר שכר מצד דנהנה במלאכתו, וא"כ לא קשה למה קאמר המלוה על המשכון מעות הוי שומר שכר אף בצריך למשכון, הלא הוי שוכר, י"ל דבמלוה לא שייך דנהנה במלאכתו, דהרי קובע שכירות, וכ"ת הרי הוא נהנה במלאכתו יותר מדמי שכירות... דלמא י"ל משום מצוה קעביד זה וכמ"ש, מ"מ הוי שומר שכר מצד פרוטה דרב יוסף, י"ל דלמא לית ליה פרוטה דרב יוסף כלל, אבל רבי מאיר דקאמר המלוה על המשכון שומר שכר, ורצה לאשמועינן דאפילו בצריך למשכון מצוה קעביד, י"ל הלא בלא"ה הוי מטעם שוכר דע"כ ... ... דאי לאו עביד מצוה, ואי עביד מצוה הוי שומר שכר מצד פרוטה דרב יוסף, אלא על כרחך דטעמא מצד דשבק לכו"ע, וזה לא שייך במלוה צריך למשכון, ודוק].
<h3>(ו) [שם] וי"א דאם פירש ואמר בשעת הלואה שמקבל המשכון בכל החוב אפילו אם קבל קתא דמגלא כו'.</h3>
זה דעת הר"י שבטור (ס"ד), ופוסקים כשמואל ובדפירש, כמ"ש הר"י, וכן כתב הש"ך ס"ק י"ב, ודלא כהבנת הב"ח וסמ"ע די"א הללו אפילו לדעת הגאונים קאי עיי"ש, והנה דעת הרב המגיד פרק י' דשכירות (ה"א) דאם נימא דינו דשמואל אפילו אם נאבד באונס, ג"כ אבד מעותיו עיי"ש, ובספר פני יהושע (ב"מ פב.) ראיתי שהאריך בזה דקושטא דמילתא דינא הכי, ומה דבעי לאוקמי פלוגתא דרבי אליעזר ורבי עקיבא בדשמואל, וא"כ מתניתין דקתני מלוה על המשכון שומר שכר במאי מתוקמי, כתב דאיירי במשכון יתר על החוב, דע"ז וודאי לא הוי אלא שומר שכר עיי"ש, אך גם זה דוחק דמשמע דעל כל המשכון לא הוי אלא שומר שכר, ולדעתו כנגד החוב היה מתחייב באונסין (ועיין תשו' מיימוני לס' משפטים סימן כ"ג בשאלה לר"ת בלשון השואל ג"כ כעין זה), ולכאורה י"ל כן טעמא דמילתא למה מתחייב באונסין, הלא י"ל דלא קיבל עליו רק שמירת שומר שכר שהוא בידו, ולא שמירת אונסין שאינו בידו כלל.
<b>אולם</b> לכאורה י"ל לדעת הרמב"ן ב"ב (קסח.) והובא לקמן בב"י סימן ר"ז (סעיף טז-יח) דלמה מתנה שומר חנם להיות כשואל, הרי הוי אסמכתא, ותירץ כיון דאינו בידו, י"ל דמשו"ה התנה דסמך עצמו דלא יאנס הרי לאו בידו עיי"ש, וכן כתב הר"ן בחידושיו לסנהדרין פרק זה בורר (כד:), ולפי דבריהם י"ל דהא דמהני כאן כשקיבל בפירוש בכל חובו, הרי הוי אסמכתא וכמתנה שומר חנם להיות כשואל, או כשומר שכר, וכן כתב להדיא בשיטה מקובצת (פב. ד"ה ומ"ש רש"י) דדמי להדדי, וא"כ י"ל לפי מה דאמרינן בשו"ע חו"מ לעיל סימן מ"ב (ס"ט) דאף ע"ג דיד בעל השטר על התחתונה, מ"מ אם בטל השטר וודאי ידו על העליונה לבטל השטר עי"כ, וא"כ כעין זה י"ל כן הכא, דאפילו היה אמרינן דכוונתו הוא להיות כשומר שכר דהוא אסמכתא, היה דינו דכל התנאי בטל, וא"כ יותר טוב לומר דודאי קבל עליו חיוב אונסין, כדי דיתקיים תנאו, ואע"ג די"ל איפכא דלמא באמת כוונתו היה לשומר שכר, ולהוי אסמכתא ודברים בעלמא קאמר, מ"מ הלוה לאו בכדי התנה, וע"כ דכוונתו היה שיתקיים הדבר וקבל עליה חיוב אונסין, וזה טעמא דהרב המגיד דמחייב באונסין מטעמא דשמואל.
<b>אולם</b> באמת מדברי הפוסקים משמע דמתנה שומר חנם להיות כשואל לאו דוקא, רק ה"ה מתנה להיות כשומר שכר, וכנראה מדברי שו"ת מהר"א ששון שהבאתי לעיל ס"ק א', והובא בש"ך לקמן סימן רצ"א ס"ק מ"ט עיי"ש. וראיתי לגדול אחרון מוה' מרדכי זאב א"ש שנדפס בישועות יעקב או"ח [סוף] סימן ש"ו בשמו דבר נחמד בזה, דהא ודאי יכול להיות כשומר שכר, דהרי קיי"ל (ב"מ צד.) דדברים בעלמא מהני, בהאי הנאה דנפק עליה קלא דגברא מהימן הוא, וא"כ מה טעם כל שומר חנם אינו חייב בגניבה ואבדה מצד האי הנאה, וע"כ צ"ל דאין זה הנאה ברורה כ"כ, רק אם מתנה להיות שומר חנם כשומר שכר, אנו אומדין דעתו דהאי הנאה חשובה בעיניו כאילו קבל שכרו, וא"כ ליכא שום אסמכתא, רק הא תינח להיות כשומר שכר, אבל שואל דמצד כל הנאה שלו חייב באונסין, וא"כ זה וודאי אסמכתא הוא, צריך לשנות דהואיל דלאו בידו לאו אסמכתא הוא.
<b>ולפי"ז</b> הכא במלוה על המשכון דלא שייך למימר האי הנאה דנפק עליה גברא דמהימן, הרי לא מוכחא כלל דהוא הלוה לו עבור זה, וא"כ שפיר אילו כוונתו היה כשומר שכר לא היה מהני, וע"כ לענין אונסין קבל על עצמו, וכל זה במשכון שלא שוה או עכ"פ כדי חובו, אבל במשכון השוה יתר על החוב, דשייך הנאה דנפק עליה קלא דגברא מהימן הוא, דנתן לו משכון שיתר על החוב, וא"כ אף אם זה כשומר שכר ג"כ אהני, דלא הוי אסמכתא רק גילוי דעת דחשובה בעיניו הנאה, א"כ שוב וודאי אמרינן דלא קבל עליו רק מה שהוא בידו ולא אונסין, א"כ במתניתין דהוא משכון השוה יתר על החוב, שפיר י"ל דלא הוי על כולו רק שומר שכר, משא"כ בדשמואל שפיר מחייב באונסין כדעת הה"מ, ודוק.
<b>והנה</b> לדעת רוב הפוסקים דס"ל דלא מתחייב אלא כשומר שכר מטעמא דשמואל, י"ל הא דלא הוי אסמכתא, משום דהוי כאילו מחל לו החוב, או נגנב או נאבד המשכון, וגם מחילה דעת כמה פוסקים דלא מיקרי אסמכתא, וכמו שכתבו תוס' פרק האומנין פ"ב ע"א (ד"ה לא) עיי"ש, אולם לדעת כמה פוסקים דס"ל במלוה שיש עליו משכון לא מהני מחילה, הואיל דקני משכון מצד דרבי יצחק כמו שמבואר להדיא בריטב"א חידושי גיטין פרק השולח דף ל"ז ע"א גבי הא דאמרינן שאני משכון דקני מדרבי יצחק ....., וכן כתב בחידושי ר"ן שם, וכן כתב הריטב"א קידושין דף ח' ע"ב (ודף י' ע"א) ודף י"ט ע"א עיי"ש, ודלא כדעת רמ"א לקמן סימן רמ"א (ס"ב), ועיין פלפול ארוך בזה בספר ברכי יוסף חו"מ סימן י"ב אות ט"ו עיי"ש, וא"כ לפי"ז לא שייך מחילה על חוב, כיון דקני משכון מדרבי יצחק, וא"כ שוב י"ל כדשמואל. וא"כ לפי"ז מיושב קושית התוס' (ב"מ שם) למה אמר כו"ע לית ליה דשמואל, הלא יכול למימר כו"ע אית ליה דשמואל, רק איירי בדלא פריש, בזה ממילא כיון דשמענא מדרבי יצחק דקונה משכון, שוב י"ל כשמואל דהוי אסמכתא דלא שייך מחילה, משו"ה נאיד הש"ס מדינא דשמואל, אע"ג דלא מצינו חולק עליו דשמענא זה מדרבי יצחק.
<b>אמנם</b> כל זה בסלקא דעתך דמשמע ליה דדינו דרבי יצחק שייך גם בשעת הלואה, אבל לאמת דרבי יצחק לא אמר רק שלא בשעת הלואה, שפיר י"ל כו"ע דשמואל, ולא הוי אסמכתא, מטעמא דמחילה דמשכון אינו קונה (והריטב"א ורבו והר"ן לשיטתייהו אזלי דס"ל (שם) דדינו דרבי יצחק גם בשעת הלואה הוא ויבואר לקמן אי"ה מזה), ואע"ג דלענין שמיטה אהני משכון להיות כגבוי (גיטין שם), מ"מ דוקא לענין שמיטה כן ולא לענין שאר דברים, וכן כתב בשו"ת נחלה ליהושע סימן ל"ז להדיא, ודייק כן מדברי רש"י, וא"כ שפיר מהני מחילה, וא"כ ממילא יכול לקיים דינו דשמואל לאמת, ואפ"ה לא יכול הש"ס למימר בס"ד כו"ע אית ליה לדשמואל, ודוק.
<b>ולפי"ז</b> יש לתרץ ג"כ קושית התוס' דשבועות מ"ד ע"א ד"ה לא כו', למה לא קאמר דכו"ע בלא שוי לית להו דשמואל, רק פליגי בדשוי (אי) אי תפיס ליה בשביל החוב או לא, והיינו דבשוי י"ל לכו"ע כדשמואל, ולפי הנ"ל אתי שפיר, די"ל גם בס"ד הוי ידע הש"ס מדרבי יצחק (וכמ"ש תוס' (פא: ד"ה דברי) בפירוש הברייתא דאבל הלוה בשטר מודה כו'), וא"כ לפי"ז לית ליה לדינו דשמואל דהוי אסמכתא, ומחילה לא שייך דקני משכון רק בדלא שוי שיעור זוזי הוא, דאין לומר כשמואל, דבלא שוי וודאי לא קנו מדרבי יצחק ולא הוי כגבוי, ושפיר שייך מחילה, וא"כ ממילא אף מה שכנגד החוב הוי ג"כ מהני תנאה, משא"כ בדשוי שיעור זוזי, אולם תוס' לשיטתם דפירשו לעיל (פב. ד"ה נימא) בסלקא דעתך, לימא בדלא שוי שיעור זוזי, פירושו אף בדלא שוי, כלומר דפליגי בין בשוי ובין בלא שוי, שמע מינה דלא כדברינו הנ"ל, ושפיר הקשו התוס', וצ"ל או דבדסלקא דעתך לא ידע מדינו דרבי יצחק, או טעמא אחרינא דלא הוי אסמכתא, כמו שכתבו תוס' שבועות (מ"ג ע"ב) ד"ה מתני' בדפריש, עיי"ש.
<b>ועל</b> פי זה יש ליישב דברי התוס' (ב"מ שם) שהקשו על פירש"י שם בקושיא לימא בדלא שוי פליגא, כלומר ובדשוי כו"ע ס"ל דאבד מעותיו, די"ל כן, דאולי בשוי ס"ל לרבי אליעזר שומר שכר ע"כ מטעמא דפרוטה דרב יוסף (דסברא דלגוביינא נקט לא אהני לתוס' לשיטתם דליהוי שומר שכר, משא"כ לרש"י היה ס"ד מצד סברא דלגוביינא הוי שומר שכר בדשוי), וא"כ בדלא שוי לא קשה, כ"ש דאיכא מצוה, וא"כ כנגד מעותיו עכ"פ ליהוי שומר שכר, ולמה ישבע ויטול מעותיו כו', עיי"ש היטב בב"מ. וק'[שה] הלא עדיין דס"ל לרבי אליעזר בדלא שוי דלא כשמואל, אבל בשוי מודה לשמואל, דהרי רש"י לשיטתו ס"ל דדינו דשמואל בלא פריש איירי, וא"כ משו"ה לא מהני בדלא שוי, משא"כ בדשוי הוי כאלו פריש מודה רבי אליעזר, וצ"ע על תו' שכתבו ... ... ע"א שם.
<b>ולפי</b> הנ"ל י"ל דהנה דעת ר' ישעיה מובא בטור חו"מ לעיל סימן י"ב (ס"ט) דבשטר לא מהני מחילה, והאחרונים הקשו עליו (ש"ך שם סקי"ז) הלא קיי"ל כב"ה (סוטה כה:) בשטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי כו', עיי"ש שהארכנו בכמה תירוצים, ועיין כנה"ג חו"מ סימן פ"ב בכללי מיגו (הגהב"י נז) כו', ולפי"ז לכאורה משכון לא גרע משטר, אפילו אם נאמר דלא קני מדרבי יצחק, מ"מ עכ"פ לזכרון ובטוח במעותיו הוא כמו שטר, וא"כ לב"ש דאמר שטר העומד לגבות כגבוי דמי, לא כ"ש במשכון, וא"כ לא מהני מחילה במשכון, והוי אסמכתא, וא"כ רבי אליעזר דהוא מתלמידי דב"ש ושמותי הוא (שבת קל: תוד"ה דר"א), ודאי לית ליה דשמואל, כיון דכגבוי דמי ולא מהני מחילה, שוב אף דהוי כפירש לא מהני, דהוי אסמכתא, וא"כ ע"כ אי בדשוי מודה ר"א, ע"כ מטעמא דרבי יצחק, וא"כ אף בדלא שוי, ושפיר כתבו תוס', ודוק.
<b>אולם</b> באמת ליישב הגי' ישנה דשבועות, דקאמר אי בדשוי שיעור זוזי מאי טעמא דרבי אליעזר, היה אפשר לומר כן, דהנה בהגהות מרדכי בפרק האומנין (תסב) על שם רבינו ברוך, משמע דטעמא דשמואל מצד דתפיס ליה אחובו, ועיין ש"ך לקמן ס"ק (כ"ד) [כ"ה] וס"ק (קס"ב) [קס"ח], ובאמת דבריו משוללים הבנה, אם האי הנאה חשיב הנאה, למה לי דשמואל, בלא"ה מהאי טעמא הוי שומר שכר, ואי לא, מה מהני לומר דמכח זה הוי כפריש. אמנם הנלע"ד הוא כן, לפי מ"ש לעיל דמאי מהני פריש או בדמי שוי לחוב דהוי כפריש, הלא הוי אסמכתא, אמנם י"ל כיון דיש לו כאן הנאה דתפיס ליה אחובו, אלא שכתבו דאין זו הנאה חשובה כיון דאין מרויח בזה, עיין שם שהביא כמה מחברים דרצו לומר דהוי הנאה, וא"כ י"ל מסתמא ודאי לא נעשה שומר שכר על זה, רק כיון דפריש לא מיקרי אסמכתא, רק גילוי דעתא שחשובה אצלו הנאה זו, ומקבל עליו להיות שומר שכר, וא"כ ודאי לא אהני האי סברא דלהיות כפריש, רק בלא"ה הוי כפריש, רק בלא זה לא מהני, ומצד תפיס ליה אחובו מהני ודוק.
<b>אולם</b> בדלא שוי שיעור זוזי לא הוי כפריש, אמנם אי פריש שקיבל בכל החוב, ע"כ צריך לומר דלדידיה שוי ככל החוב, או שידע דשוי ללוה ולא יתן בכל החוב (ועיין לר"י אישקאפה בראש יוסף (אות ו') שרצה לומר טעמא דשמואל מטעמא דלדידיה שוי). וא"כ לפי"ז שפיר אהני פריש להיות כשומר שכר, כיון דלדידיה שוי ככל החוב, וא"כ ממילא גילוי דעת דחשיבא האי הנאה דתפיס ליה אחובו, כיון דשוי ככל החוב להיות עליה כשומר שכר ודוק, וכן נמי לדעת רש"י בדלא פריש, מצד הסברא אמר דקיבל בכל החוב, ושוי לדידיה.
<b>אמנם</b> כ"ז אי איתא לדשמואל, אבל לרבי אליעזר דלית ליה דשמואל, י"ל כ"ז בדלא שוי, אבל בדשוי הוי כפריש, ולא הוי אסמכתא דגלי דעתיה דניחא ליה בהנאה דתפיס ליה אחובו, אבל בדלא שוי כיון דלית ליה דשמואל, א"כ לא מהני גילוי דעתיה דשוי לי ככל החוב, א"כ אף כנגד מעותיו דמיקרי כפריש, מ"מ לא מהני פריש מטעם אסמכתא, דהרי לית ליה שום הנאה דתפיס ליה אחובו, דמאי תפיסה היא קתא על אלפא זוזי, דהוא לא אמרינן כקיבל בכל החוב ושוי לי ככל החוב, ואתי שפיר ודוק.
<b>והנה</b> הר"ן שבועות (כה. מדפי הרי"ף) ושיטה מקובצת כאן (פב. ד"ה וכתב הרמב"ן) מביא על הרמב"ן ורשב"א דלית להו הלכתא כשמואל, מדלא קאמר כו"ע אית ליה דשמואל, דוודאי אך דינא דשמואל דטענת מחילה לא לענין אי חייב בגניבה ואבידה רק לענין נטירותא בכולו או בשויו הוא דתליא בדשמואל, ולר"א כדאיתא בפשיעה ולרבי עקיבא בגניבה ואבידה, ושפיר הוה מצי למימר כו"ע אית להו לדשמואל ובדרבי יצחק פליגי אי הוי שומר חנם או שומר שכר עיי"ש.
<b>ובתומים</b> ס"ק ז' בסופו נתקשה, דא"כ בס"ד דבעינן לומר בדשמואל קמפלגי, ולא בדרבה ורב יוסף דתרתי פלוגתא לא אמרינן, א"כ בממ"נ אי אבידה דברייתא בפשיעה, איך נשביעו לרבי אליעזר, ואי אבידה דגנבה כדתנן במשנה שומר שכר למה הא אף דס"ל לרבי עקיבא כשמואל, מ"מ לא יחייב להיות כשומר שכר, עיי"ש שכ' דרך רחוק מהאמת, ולענ"ד הדברים כפשוטן, דוודאי בס"ד הו"א דכו"ע ס"ל דהוי שומר שכר, וא"כ כנגד שויו וודאי אבד מעותיו בגניבה ואבידה, רק פליגי בדמי החוב היתר על המשכון, דרבי אליעזר דלית ליה דשמואל, ס"ל דישבע ויטול מעותיו, והא דצריך שבועה היינו שאינו ברשותו, דודאי יכול הלוה להשביעו זו, דאילו ברשותו לא יכול למינקט בדמי שויו, והיתר יתבע מלוה, ע"כ צריך תחילה לישבע שאינו ברשותו, ואז המותר משוי יטול מלוה, ור"ע ס"ל דלא צריך לשלם לו כלום, דאבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי, וזה ברור, שוב מצאתי בשיטה מקובצת להדיא שהביא על שם הרמב"ן, וכן פירש בקו' הש"ס דה"פ דכי ס"ד דבלא שוי פליגי, הוי ס"ל דבשוי לכו"ע חייב מדרבי יצחק או מדרב יוסף, והכא כנגד המשכון כו"ע לא פליגי, אלא במותר לחוד הוא דפליגי בדשמואל, ואתי שפיר, הרי להדיא כמ"ש, וזה נכון וברור.
<h3>(ז) [שם] אם פירש כו'.</h3>
אבל בלא פירש לא, אף שדעת רש"י (שבועות מג: עי' תוד"ה מתני') דשמואל בדלא פריש, ומתניתין בדפריש, וא"כ י"ל דכו"ע אית להו לדשמואל כמ"ש ותי', וא"כ י"ל דהלכתא כשמואל, מ"מ לא הביא הרמ"א דעתם, דלא מצינו בראשונים להדיא מי דסובר הלכה כשמואל אף בדלא פריש. רק מה דצריך לעיין בדלא פריש נגד שוי המשכון מאי דינו, דלפי מה שכתבתי לעיל (באות ו) כאן, אף דמה ששוה המשכון הוי כפריש כמו שכתבו תוס', מ"מ כיון דלא פריש לקבל בכל החוב, דלא שייך למימר בההיא הנאה דתפיס ליה אחובו, שוב לא מהני, כדעת המרדכי דדינו דשמואל מצד תפיס ליה אחובו וכמ"ש לעיל, דבלא זה הוי אסמכתא, וא"כ אף מה שכנגד המשכון לא אמרינן דהוי כפריש, מ"מ לא מהני, וא"כ אינו מאבד.
<b>ואף</b> לדעת הפוסקים כר"י דהוי שומר שכר מצד פרוטה דרב יוסף, יש ג"כ לעיין אי בדלא שוי שיעור זוזי שייך ג"כ פרוטה דרב יוסף, אף שכתבו תוס' ב"מ דף פ"ב ע"א ד"ה נימא דכ"ש הוא דעביד מצוה, מ"מ בחד תירוצם לא משמע כן, וכמו שכתב מהרש"א פרק הכונס (ב"ק נו:) גבי דשומר אבידה, וכן כתב התומים ס"ק ה' עיי"ש, אלא מה שכתב הוא בטעמא דמלתא, הוא מלתא דחיקא, ולענ"ד נראה על פי מה שכתב הש"ך לקמן ס"ק כ"א בשם ר"י בן לב בתשובה (ח"ג סי' קט"ו) דאם נתן מעות בהיתר עיסקא דאין ברור דהוי שומר שכר, אע"ג שמרויח, מ"מ הריוח לא בא על שמירת המשכון עיי"ש, ובתומים שם (סקי"ג) נתקשה הרבה בזה, והביא ראיה מהלוהו פירות לרבי יהודה עיי"ש, ובאמת המעיין בר"י בן לב שם, הרגיש מרבי יהודה, וכתב דלדינא באמת לא קיי"ל כר"י (ועיין ש"ך ס"ק ט"ז ויבואר לקמן), ועוד כתב דבאמת מצד תפיס ליה אזוזי נקרא שומר שכר, רק כיון דלא מרויח בהלואה, משא"כ בנדון זוזי דמרויח בהלואה, שוב נעשה שומר שכר מצד דתפיס ליה אזוזי כו' עיי"ש.
<b>וא"כ</b> לכאורה אי נימא דפרוטה דרב יוסף הוא בשעת הלואה, א"כ קשה ג"כ למה נקרא על זה שומר שכר, הרי האי פרוטה לאו אשמירת המשכון הוא, רק אהלואה, והוי כמו דנתן לו ריווח בהיתר עיסקא, וע"כ צ"ל דבאמת לא הוי שומר שכר רק משום דתפיס ליה אחובו, ולפי מה שיבואר לקמן (ס"ק יא יב) דעת ריטב"א דמטעמא דתפיס ליה אחובו לא הוי שומר שכר רק נגד הלואה, א"כ ע"כ ליתא לדעתי, וצריך לומר או דלא כריב"ן לב, או דטעמא מצד שיטוח וניעור, וא"כ פשיטא דליתא לדברי מהרש"א ודוק, ועיין לקמן מה שאכתוב בזה. רק מה דמרויח בזה הוא פרוטה דרב יוסף בשעת הלואה, וא"כ לפי"ז כל זה אי שוי שיעור זוזי, משא"כ בלא שוי שיעור זוזי דלא שייך תפיס ליה אחובו, ורק לזיכרון נקט כיון דלא שוי בדמי חובו, וא"כ שוב מצד פרוטה דרב יוסף לחוד לא מיקרי שומר שכר, דפרוטה זו לאו אשמירת משכון הוא לו, רק אהלואה, וכסברת ר"י בן לב הנ"ל, א"כ אפילו כנגד דמי המשכון לאו שומר שכר הוא.
<b>אך</b> כל זה אי נימא טעמא דפרוטה בשעת הלואה (שו"ת רשב"א ח"ג סי' נ"ב), אך אי נימא מטעמא דשיטוח וניעור (רא"ש ב"מ פ"ב סי' י"ז), זה שפיר שייך בין בשוי ובין בלא שוי, וא"כ מי יתן ואדע להכריע איזה טעם להלכה, כיון דזה נזכר ברשב"א וזה ברא"ש, ועיין תומים ס"ק ו' שהניח בצ"ע בין שני טעמים הללו עיי"ש, ועיין נתיבות המשפט להגאון מליסא ס"ק ז' עיי"ש, ולענ"ד נראה להכריח דכו"ע ס"ל טעמא דשיטוח וניעור, דאי לא תימא הכי רק משום פרוטה דרב יוסף בהלואה, אלא ממילא מיקרי שומר שכר ממשכון הואיל דתפיס אחובו, קשה במלוה צריך למשכון, דהואיל דמשתמש בנכייתא והוי כשוכר (רק מה דלא הוי כשומר שכר י"ל כתי' המפרשים המבוארים), א"כ כבר כתבו תוס' ב"מ דף פ' ע"ב (ד"ה דקא) דבשוכר לא שייך תפיס ליה אחובו או אדמי שכירות, דהרי בלא"ה צריך להיות בתוך ביתו לעבוד מלאכתו, ופירשו המפרשים דלא עשה לו הלוה יתר שאת, משו"ה לאו נהנה מיקרי, וכמ"ש בתומים לקמן ס"ק כ"ב עיי"ש, א"כ לא שייך למימר בההיא הנאה דתפיס לו אחובו, וע"כ צ"ל טעמא דשיטוח וניעור דהוא מצוה במשכון עצמו, א"כ ממילא מצוה זו גם בלא שוי משכון, הוא עכ"פ שומר שכר כנגד שויה ואבד מעותיו, זה נ"ל נכון וברור לדינא, ודלא כנראה ממהרש"א הנ"ל.
<h3>(ח) [שם] ואמר בשעת הלואה כו'.</h3>
לאפוקי שלא בשעת הלוואה לא מהני, פירוש כמו שכתב הרב"י (ס"ד) על שם הג"ה אשרי פרק האומנין (סי' י"ח) שכתב דשלא בשעת הלואה לא שייך דינא דשמואל עיי"ש, ובב"ח תמה מה טעמא, ובתומים ס"ק י"א כתב סברא לחלק אבל היא בדרך רחוקה, ולענ"ד פשוט כוונתו, דבאמת כתבו תוס' דהוי אסמכתא דלמא לאו בלב שלם קיבל עליה, אבל לפי מ"ש מהר"י אישקאפה (אות ו') דה"נ די"ל שוי לדידי כ"כ, אין ראיה דהוי אסמכתא, אך מנא ליה זה, וא"כ י"ל בשלמא בשעת הלואה וודאי בלב שלם קיבל עליה בכל החוב, דלדידי שוי כל החוב, דאל"כ למה קיבל עליה והכניס עצמו בדין ודברים, אף שלוה רצה בדבר, מ"מ הלא יוכל שלא להלות, דאין לו שום הנאה בהלואה זו (דאילו היה הנאה בלא"ה היה שומר שכר), אלא על כרחך דבאמת היה שוי לדידי כמו כל החוב, או שידע ששוי ללוה ככל החוב, וא"כ וודאי בלב שלם קבל עליו וליכא אסמכתא, אבל שלא בשעת הלואה, לא מבעיא אי הלוה נתן לו מדעת, י"ל דלא קבל בלב שלם, רק קבל זה להפיס דעת הלוה שרצה בכך, על כן קבל דסבר דלא יאבד, ומדעת לא קבל רק בדמי שויה, ונקוט מיהו פלגא בידו, אלא אפילו אם הגבהו ב"ד בעל כרחו, י"ל ג"כ דאמר כן להפיס דעת הלוה, ולעולם הוי אסמכתא, משו"ה לא מהני, וזה נכון.
<b>ובאמת</b> ראיה ברורה י"ל לדעתי, דא"כ במאי דמתוקמי פלוגתא דרבי אליעזר ורבי עקיבא בדשמואל, ופליגי בין בשוי ובין בלא שוי כמו שכתבו תוס', וסיפא דהלוה בשביל זה אבד מעותיו לפי פירוש התוס' היינו שלא בשעת הלואה, ומטעמא דרבי יצחק, ואבד מעותיו היינו כנגד המשכון, וקשה הרי עדיין גם בהלוה בשטר איכא פלוגתא בין רבי אליעזר ורבי עקיבא אמעות הלואה שיתרים על המשכון, דלרבי אליעזר דלית ליה דשמואל גובה מעותיו, ולרבי עקיבא אבד כל החוב מטעמא דשמואל, ולמה קאמר זה, אלא על כרחך כמו שכתב הג"ה אשרי שלא בשעת הלואה ליתא לשמואל, ולא קנו רק מדרבי יצחק, ולכו"ע לא היה אבד אלא מה דשוי המשכון ולא כל החוב, ודוק ולא כב"י, עיי"ש.
<h3>(ט) [שם] ואם נאנס המשכון כו'.</h3>
עיין סמ"ע (סקי"ג) שכתב דוקא אם לוה אינו יודע שנאנס, אבל אם טוען ברי שלא נאנס הרי זה נשבע היסת ומיפטר לכאורה, אלא מדברי בעל התרומות שער מ"ט (ח"ב אות ה) מוכח דוקא מטעם מיגו מהימן, ובלא מיגו לא, ועיין לקמן סעי' כ"ט, ע"כ כתב דבמקום שאין מיגו צריך הלוה לישבע שבועה חמורה, ובמיגו נפטר בשבועת היסת עיי"ש, ובש"ך ס"ק י"ד חולק עליו, ובס"ק קכ"ו תמה עליו מאי שבועה [חמורה שייך] כאן דלא מצינו שבועה בנקיטת חפץ רק או מודה במקצת ועד אחד דשבועת התורה, או שבועת המשנה בנשבעין ונוטלין, והכא לא שייך לא זה ולא זה כו' עיי"ש, ע"כ חולק עליו וכתב דלא מהימן הלוה כלל אף בשבועה חמורה, רק בדאית לו מיגו איירי, כמ"ש בבעל התרומות להדיא (שם) עיי"ש, ובאורים ותומים (סק"ט) תמה על הש"ך, למה צריך מיגו כלל, למה לא מפטר הלוה כמו טענת פרעתי, וגם מ"ש ממחולקים בדמי שויה של משכון, דנאמן הלוה דהיה שוה כנגד חובו, כמבואר לקמן סעיף ט', עיי"ש (תומים) ס"ק ט'.
<b>והנה</b> ראיתי לגאוני בתראי ה"ה בעל קצות החשן (סקכ"ט) והגאון דליסא בנתיבות (סק"י) כולם כתבו לקיים דינו דש"ך, מטעמא (דלא) דאתה מכרת, הוי כטענת יש לי כנגדך כסות או כלים, דקיי"ל דלא הוי טענה בפני עצמו, זולת מיגו דפרעתי (ועיין לקמן בשו"ע סימן ע"ה סעי' ז' ובש"ך ס"ק כ"ב עיי"ש ויבואר אי"ה לקמן בעזה"י), אלא בטעמא דמלתא פליגי הני תרי אשלי רברבי, דבעל קצוה"ח כתב טעמא מצד דאין זה טענת פרעון, רק תביעה בפני עצמו, ודינם דזה גובה וזה גובה, א"כ לאו טענת פרעון הוא, והאריך עוד בזה, דמשכון דינו הכי דזה גובה וזה גובה, דהלוה אינו יכול לסלק רק בזוזי, והמלוה דהוי שומר שכר על המשכון הוי כשומר דדינו לסלק בקרקע, עיי"ש שהאריך בזה בס"ק ח' ובס"ק כ"ז וכ"ח, ולקמן סימן ע"ה וסימן נ"ט ס"ק י' ובסימן כ"ד (סק"א), ובכמה מקומות השריש זה.
<b>ובנתיבות</b> המשפט פליג עליה בזה, דלא שייך זה גובה וזה גובה במשכון, דכיון דרצה לתת לו בתורת פרעון, צריך ליטול אפילו חפצים, וראיה מסימן פ"ח סעיף כ"א עיי"ש, וגם דעדיין קשה קושית התומים (שם) אם מחולקים בדמי שוי, למה מיפסל הלוה, על כן כתב י"ל דטעמא דיש לי כנגדך, הוא מצד דהוי טענה גרוע לא מהימן, והכא ג"כ אתה מכרת הוא טענה גרוע, דאחזוקי אינשי בגזלני לא מחזקינן עיי"ש, והוא כעין מה שכתב הב"ח כאן עיי"ש, אלא לפי"ז באם אומר שפשע בו או שנגנב שלא באונס, היה מהימן, וא"כ קשה עדיין למה צריך מיגו דפרעתי, הוה למימר אית לי מיגו דידע שנגנב שלא באונס וצ"ע, ועיין אבני מילואים בקונטרס משובב נתיבות (סקמ"ו) שעשה סניגורין לדבריו, והדברים עתיקין, ובאמת הדברים צריכין תלמוד, ובעיקר הדבר ראיתי שהרגיש כבר הגידולי תרומה שער ז' חלק א' סימן ג', דלמה צריך בטענת יש לי כנגדך מיגו, ולא מהימן כמו טענת פרעתי, עיי"ש דלא כתב טעמא דמילתא כלל ונחזי אנן והנה במשכלת הראשונה לכאורה נראין דברי הקצוה"ח כאן, דאף אם אמת כדבריו דיש לו כנגדו, מ"מ לא יכול לכופו שיניחו חובו אצלו, רק הוא צריך לשלם לו מעות מזומנים, כמו דקיי"ל דבעל חוב צריך לסלקו בזוזי אם יש לו, עיין לקמן סימן ק"א (ס"א), אבל טענת יש לי כנגדך כסות או כלים, ההוא לא צריך לשלם לו מעות, רק או להחזיר גוף הכסות אם הוא בעין, ואם כבר אינו ברשותו, צריך לשלם לו מתורת מזיק שדינו בקרקע או מטלטלין ולא בזוזי אי לא רצה, כדלקמן סימן תי"ט (ס"א) עיי"ש, וא"כ הוי טענת להוציא, ומשו"ה צריך מיגו דפרעתי (ואפ"ה מיגו להוציא לא מיקרי, כעין דאמרינן גבי טוען על המשכון דצריך שבועה הואיל דלאו אגופיה דמשכון קטעין, והוי כנשבע ונוטל, ואפ"ה מיגו מהני ולא מיקרי להוציא, וטעמא דמלתא יבואר אי"ה לקמן, ובמקום אחר ארחיב בזה הדיבור).
<b>אולם</b> לכאורה כאן גבי משכון דידוע שהלוה לו, ושיש למלוה משכון על הלואתו, וע"ז ליכא שום טענה, רק טענותיהם תלויה אי נאנס המשכון או לא, וא"כ גם בלי טענותיהם היה לנו ספק אי הלוה צריך לשלם לו בלי חזרת תורת משכון, דהרי לא ידענו אי נאנס, ואדרבה אונס לא שכיח, וסתמא דמילתא אי נאבד הוא נאבד שלא באונס, או לא נאבד כלל ויש עדיין ברשותו, רק מטענת המלוה שנאבד, נצמח תביעתו, והלוה מכחש דבריו שלא נאנס, וא"כ הוי כמו דררא דממונא (ועיין ש"ס ריש ב"מ כמה פירושים (ב: רש"י ד"ה דררא ותוד"ה היכא) גבי דררא דממונא, ומדבריהם נלמד דאם יש לו קצת שייכות לתביעה זו בלא טענתו וכמו רגלים לדבר, מיקרי דררא דממונא) דקיי"ל דמהני תפיסה בטענת בריא, וא"כ יהיה הלוה נאמן בטענתו ויפטר, כיון דתפס בדמי הלואתו, וקיי"ל דמהני תפיסה בדררא דממונא, וכמו שכתב הקצוה"ח סימן זה ס"ק כ"ה גבי טוען על המשכון עיי"ש, אף שכתב שם הואיל דאיכא עדים בדבר שיש אצלו בתורת המשכון, מ"מ נלע"ד הוא הדין אם בלא עדים ידוע לנו שיש לו משכון ע"י הודאת המלוה ג"כ, כיון דעל זה ליכא טענה ותביעה, ומיד כשתובע המלוה תובע מתורת שנאנס המשכון, מקרי כמו דררא דממונא דמהני תפיסה.
<b>תדע</b> דהרי טעמא דכתבו הפוסקים דלא מהני תפיסה רק בדררא דממונא, דאל"כ לא שבקת חיי לכל בריה, שיתפוס מחברו ויטעון ברי לי ששלי הוא ומהני עיי"ש, דע"כ לא מהני רק בדררא דממונא, דהיינו אם בלא טענתו יש לו קצת תביעה, וא"כ ה"נ דכוותיה ודוק, ועיין היטב בספר תקפו כהן לש"ך בכמה מקומות (סי' נ"ג וקי"ד), ובאורים ותומים (בקיצור תקפו כהן סי' נ"ג) וקונטרס הספיקות לאחיו של הגאון קצוה"ח (כלל ב' אות ה'), וא"כ ודאי דגם בלא מיגו היה הלוה מיפטר בטענת ברי שלא נאנס המשכון מכח תפיסתו וזה דלא כדעת הש"ך לכאורה, רק כדעת הסמ"ע, אלא דאפ"ה היה נראה, דעכ"פ צריך הלוה שבועה חמורה בנקיטת חפץ כמו שכתב הסמ"ע, וטעמא דמילתא דהיא שבועת הגאונים שתקנו גבי הטוען על המשכון דצריך שבועה, כיון דלאו אגופיה דמשכון קטעין, א"כ ה"ה כאן, כיון דמדינא זה גובה וזה גובה, וא"כ מדינא צריך לתת לו המעות הלואה, והוא יגבה ממנו קרקע או מטלטלין עבור משכונו כדין תשלומי שומרין, וא"כ שפיר הוי טענתו כלהוציא, דצריך שבועה חמורה בנקיטת חפץ, כלענ"ד וכמ"ש הסמ"ע.
<b>וא"כ</b> לפי"ז היינו טעמא דר"י ברצלוני (בספר התרומות שם) שהצריך מיגו דלהד"ם כדי דיהיה נפטר משבועת התורה, ויהיה נשבע היסת, דס"ל כדעת הפוסקים דאמרינן מיגו לאפטורי משבועה, ואף שגבי משכון אף היכא דאית ליה מיגו צריך שבועה חמורה, היינו טעמא כיון דבלא מיגו לא מהימן אפילו בשבועה חמורה, וא"כ דין הוא שבמיגו מהימן, ועכ"פ צריך שבועה חמורה כיון דלאו אגופיה דמשכון קטעין, משא"כ היכא דבלא"ה מהימן עכ"פ בשבועה חמורה, א"כ מהני מיגו שלו לאפטורי משבועה חמורה, וכן כתב באורים ותומים להדיא לקמן סימן פ"ט סק"י בסופו עיי"ש, וכן הוא בחי' רשב"א שבועות שם פרק כל הנשבעין (מה:) עיי"ש, ודברי הסמ"ע נכונים, ולא קשה לקושית הש"ך מה ענין שבועה חמורה לכאן, ודוק.
<b>אולם</b> דברי קצוה"ח שכתב טעמא דאינו נאמן מיש לי כנגדך מצד זה גובה וזה גובה, צל"ע, חדא מה יענה לדעת ר"ת (ב"ק ט. תוד"ה רב הונא) דס"ל גם גבי נזיקין אי יש לו זוזי צריך לסלקו בזוזי, ועיין ש"ך לקמן סימן תי"ט סק"ג שהביאו עיי"ש, ועוד הרי קיי"ל לקמן סימן ק"א בטור לפירושי הרא"ש (סי' ח) ותוס' פרק מי שהיה נשוי (צב. ד"ה אי) דהיכא דאיכא פסידא ללוה, אפילו אי אית ליה זוזי, יכול לסלקו בקרקע, וא"כ כאן כיון דאיכא פסידא ללוה יכול לסלקו בקרקע, וא"כ שפיר הוי טענתו להחזיק, ועיין קצוה"ח סימן כ"ד (סק"א) שהרגיש בדבר זה בעצמו על דברי שלטי גבורים ריש פרק הפרה (כ: מדפי הרי"ף), עיי"ש שכתב דמשום יתר שבועה לא מיקרי פסידא, אבל כאן דאיכא פסידא אין וודאי דיכול לסלקו בקרקע וצ"ע, ועוד דא"כ אם טוען ויש לו חוב ממון כנגדו (באופן דלא שייך אילו היה חייב לך כיצד אתה לוה ממנו ועיין לקמן סימן פ"ה (ס"ג)) היה מהימן, דלא שייך זה גובה וזה גובה אם יש להם קרקע שוה, דאפוכי מטרתא למה לי, וא"כ עדיין קשה יהיה מהימן במיגו דיש לו ממון כנגדו (ועיין מרדכי ריש ב"ב (תסט) שכתב ראיה דטענת מחילה לא מהני בלא מיגו, ואותה ראיה בעצמו איכא נמי לטענת יש לי חוב כנגדך, דוק בזה עיי"ש), ועוד הרי דעת המרדכי בהגהות ריש פרק קמא דב"מ (תיח) דאפילו במיגו לא מהימן לתפוס חפץ עבור דבר אחר, ואוקי האי תוספתא דקתני יש לי כנגדך כסות או כלים, היינו במעות עבור כסות או כלים עיי"ש, וא"כ הרי להדיא דאפילו בחוב כנגדך, נמי אינו מהימן בלי מיגו, וא"כ קמה ונצבה קושית האורים ותומים הנ"ל למה לא מהימן בלי מיגו כלל כמו טענת פרעתיך, ומ"ש בנתיבות המשפט דהוי טענה גרועה, מי יתן ואדע למה מיקרי זה טענה גרועה, וכמ"ש באמת בעל גידולי תרומה הנ"ל.
<b>והנ"ל</b> בזה הוא כך, דבאמת קיי"ל (סי' ע"ה ס"ט) איני יודע אם פרעתיך חייב, וברי לי פרעתיך פטור (שם ס"א), וקשה באמת טעמא מאי, (ובלא"ה י"ל כמבואר בפוסקים מטעם חזקת חייב, וזה לא מהני אלא בצירוף ברי ושמא עם חזקת חיוב מהני להוציא ממון, אבל בפני עצמו לא (לא) מהני חזקת חיוב להוציא, אלא באמת לפי מ"ש הש"ך דמסתימת הפוסקים משמע אפילו בספק פרעון קודם הלואה ג"כ הוי איני יודע אם פרעתיך, וכאן ליכא חזקת חיוב, עיין ש"ך סימן ע"ה ס"ק כ"ז עיי"ש, ואמת לפי"ז בע"כ לא נקט רק פקדון, ושייך ג"כ זה גובה וזה גובה, ואיכא חזקת חיוב, ועיין שם בקצוה"ח (סק"ה), אבל מסתימת הפוסקים משמע אף בהלואה כן וצ"ע, ועיין ריש פרק קמא דכתובות דף י"ב ע"ב דאיכא ב' שינויי בש"ס אי מהני ברי ושמא לצרף חזקה עיי"ש).
<b>ולענ"ד</b> נראה על פי מה שכתבו המפרשים ריש פרק הכותב (פג:) גבי כתב דין ודברים אין לי וכו', דהיכא דמסופק לנו בפירי פירות או בגוונא אחרינא, אף דאשה מוחזקת בקרקעותיה ופירותיה, מ"מ כאן דבעל מוחזק מצד תקנת חכמים, והסילוק הוא ספק, אין ספק סילוק מוציא מידי ודאי תקנת חכמים עיי"ש, וא"כ לפי"ז י"ל כאן דחוב ברור והפרעון ספק, אין ספק פרעון מוציא מידי וודאי הלואה, אע"ג שיש לו חזקת ממון, וי"ל אחר דכיון דהוא חייב וודאי, לא מיקרי חזקת ממון שלו טוב, אע"ג דגבי ממון ומלוה דלהוצאה ניתנו לא שייך חזקת מרא קמא, מ"מ כיון דחייב וודאי, אדרבה יש למלוה חזקת מרא קמא, אלא אפ"ה כשטוען כבר פרעתי נאמן, אע"ג דלית ליה חזקת ממון, מ"מ כיון דכבר עבר זמן פרעון ומלוה לפרעון עומד, גם בלי טענתו היה לב"ד ספק אולי כבר פרע, והוי כעין דררא דממונא, מהני תפיסת הלוה בטענת ברי, משא"כ כשטוען שמא, כיון דחזקת ממון אין לו, דחייב וודאי, שוב גם תפיסה לא מהני כיון דטוען שמא, ובשמא לא מהני תפיסה, וא"כ ה"ה בספק פרעון קודם הלואה, אע"ג דרצה לתת לו הלואה דקודם מכן מתורת פרעון, וא"כ מעולם לא חייב, מ"מ כיון דהלואתו שטען תובע הוא וודאי, וטענת הלוה ספק, אין ספק מוציא מידי וודאי, ותפיסתו לא מהני שטוען שמא, ואדרבה אפילו כשאין ברי, ג"כ לא מהני תפיסתו, כיון דליכא דררא דממונא, כיון דוודאי מודה שלא פרע לו חובו, רק שאינו חייב לו לפרוע מצד טענה אחרת שהיה לו קודם לכן, והוי כמנה לי כנגדך, דע"ז לא היה דררא דממונא, דמהיכי תיתי אסיק לן אדעתין בלי טענתו דיש לו תביעה אחרת אצלו, רק בטענתו רצה לגבות, ועל זה לא מהני תפיסה, וה"ט דיש לי כנגדך לא מהימן בפני עצמו, דלית ליה חזקת ממון, ותפיסה לא מהני רק מטענת מיגו דפרעתי, וא"כ בטוען שמא, פשיטא דלא מהני, וברור זה, וזה טעמא דיש לי כנגדך דלא מהני, ובנתיבות (שם) כתב קצת מזה, ולא ביאר כל צרכו ודי למבין.
<b>וא"כ</b> לפי"ז כל זה בטענת יש לי כנגדך, אבל במשכון, כיון דידוע לנו שמשכון כנגד, שפיר מהני תפיסתו, כמו בטענת פרעתי דגם בלי טענת הלוה היה אנו מסופקין דלא צריך לשלם לו אם אינו מחזיר משכונו, דמסתמא לא נאנס כבר, ושפיר מהימן, אלא דצריך שבועה בנקיטת חפץ כמ"ש לעיל בכוונת הסמ"ע, אך דצ"ע לפי"ז למה בטענת יש לי כנגדך מיפטר בשבועת היסת מצד מיגו דפרעתי, הלא התם לא היה מהימן בלא מיגו כמ"ש לעיל, וא"כ איני יודע אף במיגו היה חייב שבועה חמורה בנקיטת חפץ כעין שבועת הגאונים גבי שבועת המשכון, כיון דמדינא זה גובה וזה גובה, וא"כ לאו אגופא דממון קטעין, או דצריך לשלם לו וכמ"ש לעיל, ומיגו לא מהני, כיון דבלא מיגו לא היה מהימן כמ"ש לעיל, וצריך לומר דאיירי האי תוספתא בטוען מעות כסות או כלים יש לי כנגדך, כמ"ש הגהות מרדכי הנ"ל, אלא מסתימת לשון הפוסקים שהביאו האי תוספתא, משמע אפילו בתבעו כסות ג"כ דינא הכי, וצ"ע דישבע שבועה חמורה, וע"כ צ"ל כמו שכתב הר"ן פרק כל הנשבעין (כז. מדפי הרי"ף), והובא לקמן בש"ך סימן פ"ט סק"י, דהיכא דאינו תובע החוב, רק רצה לתפוס המשכון בעד החוב, לא צריך שבועה, עיי"ש טעמא דמילתא, רק בטען טענת החוב עיי"ש, וא"כ בדין שרוצה הלוה לפטור את עצמו, לא צריך שבועה חמורה, וא"כ לפי"ז ה"ה גבי משכון דהלוה אינו חזק.. ורצה לפטור עצמו, לא צריך שבועה לדעת הר"ן שם ודלא כסמ"ע, אולם הר"י דברצלוני אפשר לומר דס"ל דלא כר"ן בזה, ואוקי האי תוספתא במעות כסות כמ"ש הגהות מרדכי, ושפיר אהני ליה מיגו לפוטרו משבועה חמורה, ולפי"ז י"ל היינו טעמא דהמחבר לקמן סעיף כ"ט השמיט האי טעמא דמיגו, דהמחבר אזיל בשיטת הר"ן הנ"ל דהיכא דאינו תובע ממנו אף דלא טעין אגופיה דמשכון לא צריך שבועה חמורה, משו"ה לא צריך מיגו שם לפוטרו משבועה חמורה, ור"י ברצלוני שבספר התרומות ס"ל דלא כר"ן ודוק, וא"כ לדינא מהימן בלי מיגו, ולא צריך אפילו שבועה חמורה ודוק.
<b>[גליון</b> - והשתא ל"ק הרי במקום פסידא דלוה יכול לסלקו בדבר אחר, זה אינו כיון דבאמת מיפטר הלוה רק שצריך שבועה, ומשום שבועה לא מיקרי פסידא כמ"ש הקצוה"ח לעיל סימן כ"ד (סק"א) בדעת השלטי גבורים פרק הפרה].
<b>אלא</b> דעדיין צ"ע, הלא בטענת אתה מכרת המשכון (בסעי' כ"ט), וודאי צריך המלוה לתת לו המעות עבור המשכון, כמו שהוא קבל עבורו מעות, דעד כאן לא קאמרינן דשומר הוא מהניזקין, אם נעשה לו היזק שפשע בו או שומר שכר בגניבה ואבידה, א"כ לא צריך לסלק בזוזי, י"ל כשמכר חפץ חבירו וקבל מעות מהיכי תיתי לא היה צריך לסלקו בזוזי כמו הלואה, כיון דזוזי קיבל, וגם הלוה יכול לתפוס המעות עבורו, וא"כ מהיכי תיתי יהיה צריך שבועה חמורה, כיון דלא שייך כלל דינו דזה גובה וזה גובה כאן (וזה תמוה על קצוה"ח ג"כ שכתב טעמא דלא מהימן כלל מטעם זה גובה..., ולענ"ד לא שייך כאן זה גובה כלל וצ"ע), אלא על כרחך נראה לי דודאי כל דברי חכמים קיימים, דטענת אתה מכרתו בלא"ה טענה גרועה היא, או כמו שכתב הב"ח דאינו יודע מי הלוקח ואינו יודע שמכרו עיי"ש, או כמו שכתב הגאון דליסא (נתיה"מ שם) דאחזוקי בגנבי לא מחזקינן, וא"כ בלא"ה לא מהימן הלוה זה, רק דקשה למה צריך מיגו דלהד"ם, הרי אית ליה מיגו דעדיין יש בידך, או נאבד בפשיעה או שלא באונס, דהיא טענה מעליא ומהימן, אך ע"ז ממה נפשך כתב הסמ"ע שפיר דטענת שנאבדו בפשיעה, הוא מצד זה גובה וזה גובה, היה צריך שבועה חמורה, ממילא גם בטענת אתה מכרת צריך שבועה כזו, דלא מהימן רק מכח מיגו כזו דהיה צריך שבועה כאן, ע"כ הצריך ר"י ברצלוני מיגו דלהד"ם דהיה נפטר משבועת היסת, וא"כ גם עתה מיפטר בשבועת היסת כמו בטענת להד"ם, דהרי עתה אגופיה דמעותיו קטעין, ודוק היטב בזה.
<b>אלא</b> דעדיין קושית האורים ותומים (בסק"ט) קשיא, למה כשטען מלוה [סלע] הלויתיך עליו וסלע היה שוה, ולוה טעין שקל היה שוה, מיפטר הלוה בשבועת היסת, כדלקמן סעי' ט', והוא סתמא דמתניתין פרק שבועת הדיינין (מג.), ולמה כיון דלאו אגופיה דמעות קטעין רק אמשכון, ודינו דזה גובה וזה גובה, א"כ היה צריך שבועה חמורה בנקיטת חפץ לדעת הסמ"ע (סקי"ג) (ולדעת הקצוה"ח (סקכ"ט) היה צריך תשלומין, כמ"ש בשם הנתיבות (סק"י)), וע"כ צ"ל דהתם שאני, דסתמא דמילתא כשמלוה על המשכון צריך המשכון להיות עכ"פ שויה כנגד החוב, וא"כ גם דינו הוא שלוה מהימן גם בלי תפיסתו, כיון דסתמא דמלתא מסייע ליה, א"כ שוב מהני תפיסתו לפטור משבועה, אבל במקום אחר באמת צריך שבועה חמורה לדעת ר"י ברצלוני הנ"ל, (ומה שקשה אדברי סמ"ע לעיל סימן כ"ד (סק"ג)), שהעתיק דינו דמרדכי דאפילו אם מודה במשכון ובפחת, מ"מ נזקקין לתובע תחילה, יבואר אי"ה לקמן בעזה"י סעי' כ"ז (סקל"ג) גבי משכון שנפחת כו' עיי"ש).
<b>אולם</b> כ"ז כתבתי לדעת הסמ"ע ולפי דברי קצוה"ח, אמנם לדינא נראה לי דלא כמ"ש בקצוה"ח, דלא שייך כלל כאן זה גובה וזה גובה, דהרי לדעת הפוסקים כשמואל דהוי סתמא כפירש, הקצוה"ח גופיה כתב (סק"ה) דיכול לנכות דמי חובו בעד משכונו, דעל תנאי זה נתן לו משכונו, רק כתב זה לדעת הפוסקים דלא כשמואל, רק הוי שומר שכר משום פרוטה דרב יוסף, וא"כ דינו כדין שומרין עיי"ש, ולענ"ד נראה דהרי דעת ר"י שבתוס' דסתמו הוי כפירש אף דשמואל לא קאמר דינו רק בפירש, מ"מ הסברא נותנת כך, וא"כ אף דלא קיי"ל כשמואל, היינו טעמא דפירש גופיה לא מהני, או מטעם דאסמכתא, וכן נמי אפילו לדעת החולקים על ר"י, וודאי דלא פליגי בסברא בעלמא, דודאי סתמו הוי כפירש, דכלום הלוה עליו רק על המשכון, וודאי אבד משכון לא ישלם לו מעותיו, רק היינו טעמא דמהיכי תיתי יעשה זו מלוה למעבד עצמו שמירת שומר שכר מה דלית ליה הנאה מיניה, וא"כ אף שדעת הלוה כן, מ"מ דעת המלוה אינו כן, ושמואל לא קאמר בדפריש דראינו דמלוה נקט לו בחובו.
<b>וכל</b> זה אי לית ליה סברא לחייבו מטעם שומר שכר רק מכח דינו דשמואל, א"כ י"ל לפי מה דלא קיי"ל כשמואל, דמסתמא המלוה לא נתרצה בתנאי דלוה, אף דסתמא דמילתא דעת הלוה כן, מ"מ י"ל איפכא, סתמא דמילתא דמלוה לא נתרצה, אבל לאמת דקיי"ל דהוי שומר שכר בלא"ה מטעם דרבי יצחק, א"כ שוב הדרא לסברת התו' דכנגד הלואתו סתמו כפירש, לא נתן לו המשכון רק נגד חוב, ואי יאבד המשכון ינכה מחובו, וגם המלוה וודאי נתרצה כיון דמ"מ הוי שומר שכר, ולא הוי שוב אסמכתא, וא"כ צ"ע מנה דמשנה מחייבו, ולא הוי דינו כשאר שומרין שמשלם מקרקע, רק ינכה מחובו, וזה ברור ונכון בסברא, וא"כ לכו"ע לא שייך כאן זה גובה וזה גובה, וא"כ וודאי הלוה נאמן בלי שבועה חמורה דלא נאנס המשכון, אף דליכא מיגו להד"מ, ואפילו טענתו מכרתו דהיא טענה גרועה, מ"מ נאמן במיגו דנאבד בפשיעה, וכדעת התומים ודלא כש"ך, ומה דנקט ר"י ברצלוני בשינויו מיגו דלהד"ם, י"ל דנקט זה משום משכנו שלא בשעת הלואה, דכבר כתב הגהות אשרי (ב"מ פ"ו סי"ח) דלא שייך דינו דשמואל שלא בשעת הלואה, ועיין ס"ק הקודם מ"ש מזה, אף דסברא דילי לאו הוא רק כשמשכון פחות מחובו, משא"כ בשויה נגד כל החוב, מ"מ כשנקט לו בע"כ של לוה, וודאי לא שייך סתמו כפירש, כיון דע"כ נקט ליה, וא"כ שפיר דינא דזה גובה וזה גובה, אבל בשעת הלואה, וודאי אף אם לא ס"ל כר"ן, מ"מ לא צריך שבועה בלי מיגו, ולא שייך כלל זה גובה וזה גובה, ודלא כבעל קצוה"ח, וכדעת התומים כנלע"ד, ועיין מ"ש לקמן ס"ק י"א בדעת הרמב"ן אליבא דס"ל כיו"ב, ודוק היטב בזה.
<h3>(י) [שם] לא הוי אלא שומר חנם כו'.</h3>
עיין ש"ך ס"ק ט"ז שכתב ממשמעות דברי הטור (ס"ד) אפילו הלוהו פירות לא הוי אלא שומר חנם, דלא קיי"ל בהא כרבי יהודה עיי"ש, וכן ראיתי בשו"ת ר"י בן לב ס"ג סימן קט"ו, שהביא בש"ך לקמן סק"כ וכ"א עיי"ש, אולם בשו"ת שער אפרים סימן קכ"ב חולק ע"ז, ותמיה על ר"י בן לב בזה, ודברי הטור ורא"ש שכתבו לדעת הר"י לא שנא הלוה מעות לא שנא הלוה פירות כו', קאי על מה שכנגד החוב דבלא"ה הוי שומר שכר מטעמא דשמואל, אבל במה שיתר על החוב דהוי שומר חנם כו', לא קאי האי לא שנא הלוה מעות, ובהלוה פירות באמת הוי שומר שכר אף באמת שיתר על החוב, דאיכא הנאה שעתידין להרקב עיי"ש.
<b>אבל</b> לענ"ד דוחק גדול לפרש כן, ולא הו"ל לסתום כיון דקאמר לא שנא פירות, דאילו היה במשכון יתר על החוב חילוק בין הלוה פירות, לא הו"ל לסתום דינא, אלא וודאי כונתו דלא שנא קאי על כל הדין, בין במה שמשכון נגד החוב ובין מה שמשכון יתר על החוב, וטעמא דמילתא נלע"ד דס"ל לרבי יהודה דאמר במה דברים אמורים הלוה פירות שומר שכר, ליכא ראיה דס"ל אף במה שיתר על החוב הוי שומר שכר, דהרי לרבה דקיי"ל דהוי שומר חנם, וא"כ ע"כ גם ת"ק דקאמר המלוה על המשכון שומר שכר, ע"כ כוונתו דוקא במה שכנגד החוב, ולא יתר על המשכון, דהרי מטעמא דשמואל קאי, ומינה דרבי יהודה קאמר בד"א הלוה פירות, כלומר הא דקאמר דכנגד מעותיו הוי שומר שכר, היינו בהלוה פירות ולא בהלוה מעות, וא"כ לא שמענו רק נגד מעותיו ולא מה שיתר על החוב, ודוקא לר"י דקאמר מטעמא דמלוה הוי שומר שכר, א"כ כוונת הת"ק דהוי שומר חנם אפילו מה שיתר על החוב, ממילא ע"כ גם לר"י בהלוה פירות הדין כן, אבל לרבה אפילו לר"י דהלוה פירות לא הוי רק מה שכנגד המשכון ולא יתר על החוב, וכי תימא ממה נפשך אי חשיב זה הנאה במה שיכולים להתרקב, א"כ ליהוי על הכל שומר שכר, כיון דקיבל פרוטה אחת הוי שומר שכר על הכל אפילו מה שיתר על החוב, ואי לא חשיבה הנאה, ליהוי שומר חנם אפילו כנגד מעותיו, כיון דר"י ע"כ לית ליה דשמואל, דאל"כ אפילו בהלוה מעות להוי שומר חנם.
<b>אולם</b> הט אזנך ושמע אשר אני דובר אליך, דהנה כתב המרדכי בהגהותיו סוף ב"מ (תסב) והובא בש"ך לקמן ס"ק כ"ה וס"ק (קס"ב) [קס"ח], דטעמא דשמואל דהו"ל כאלו פירש מצד הנאה דתפיס ליה אחובו ולא צריך למיעל ולמיפק אזוזי עיי"ש, ולכאורה צריך תבלין, מ"מ אי חשיב זה הנאה לית ליה דשמואל, וע"כ כיון דאין מרויח בכך לא חשיב הנאה, כמו שכתבו התוס' פרק האומנין דף פ' ע"ב (ד"ה דקא), וא"כ מה מהני לדשמואל, וגם למה צריך סברא זו לדשמואל, והש"ך העתיקו ולא ביאר בו כלום.
<b>והנלע"ד</b> כן, דהנה הא דפירש מהני אליבא דשמואל, אי כנגד מעותיו סתמו הוי כפירש, כתוב בשטה מקובצת (פב. ד"ה ומ"ש רש"י) דהוי כמתנה שומר חנם להיות כשואל, אולם באמת כבר הבאתי לעיל (ס"ק ו) דברי רמב"ן דב"ב (קס"ח.) דהרי לא דמי לשואל, דלא הוי אסמכתא כיון דלא בידו, משא"כ כשמתנה להיות כשומר שכר דהוי בידו, למה מהני הרי הוי אסמכתא, וביארתי לעיל הדברים, כיון דבכל שומר חנם איכא הנאה הואיל דנפק עליה קלא דאינש מהימן הוא, ומדינא ליהוי שומר שכר, אלא כיון דהנאה זו לא ברירא כל כך, לא חייבו התורה כדין שומר שכר, משא"כ כשקיבל עליה להיות כשומר שכר, גילה דעתו דחשובה בעיניו האי הנאה, ומדינא הוי שומר שכר, ולא מיקרי אסמכתא, וכל זה בשומר חנם, משא"כ במלוה על המשכון דלא שייך הא, דהרי הוא הלוה לו מעות, וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה מאי מהני פירש או סתמו כפירושו, הרי הוי אסמכתא ולאו בידו, על זה פירש המרדכי דבהאי הנאה דתפיס ליה אחובו, אע"ג דסתמא זה לאו הנאה היא, ולא ברירא כל כך כיון דאינו מרויח בזה, מ"מ כאן שפירש הוי כגילה דעתו דניחא ליה בהאי הנאה, ומדינא הוי שומר שכר, וזה ברור בכוונת המרדכי, וכבר כתבתי כן לעיל ס"ק ו' בסופו עיי"ש.
<b>ולפי"ז</b> צ"ל דר"י פליג, וס"ל כיון דאין מרויח כלום לא חשיב זה הנאה כלל, ולא שייך גילה דעתו כלל, ושפיר הוי אסמכתא. אמנם בהלוה פירות, דאיכא הנאה דיכולים להרקב, אע"ג דגם זה לאו הנאה ברורה היא, מ"מ שפיר אי פירש או כנגד חובו סתמו כפירש, גילה דעתו דניחא בהאי הנאה, שפיר מהני תנאה, והכל מכח דשמואל, וא"כ לא הוי שומר שכר רק נגד מעותיו ולא מה שיתר על החוב, ומשו"ה לא מיפליג הטור ורא"ש אליבא דשיטת ר"י בין הלוה פירות, כיון דאליבייהו אף לר' יהודה לא הוי שומר שכר רק נגד מעותיו, ואתי שפיר.
<b>ומה</b> שהקשה בשער אפרים הלא אפילו טבל עמו בציר, או שלח אשה דורון מקרי שומר שכר, ולא כ"ש בהלוה פירות אף דהנאה מועטת היא, עיי"ש שתמה בזה על ר"י בן לב שם שכתב טעמא דהנאה מועטת היא. אמנם נלע"ד דלא קשה כלל, דבשלמא אילו נתן לו להדיא שכר, אף שהוא פרוטה, מ"מ מיקרי שומר שכר כיון דקיבל זה עבור נטירותא, ש"מ דניחא בהאי הנאה, דאילו לא רצה, לא היה [לו] לקבלו, משא"כ כשבאמת לא קיבל, רק ממילא מטי ליה הנאה, שאנו אומדין כמה חשובה היא דאילו ירקבו, וכמ"ש בירושלמי (ב"מ פ"ו ה"ה) דאומדין כמה אדם נותן ע"ש, מ"מ י"ל איפכא אומדין כמה שוי לאדם אי ישנו על דבר אחד שומר חנם ולא צריך לשמור רק שמירת שומר חנם, וגם האחריות בגניבה ל"ל ואלו צריך להיות שומר שכר, וודאי גם זה חשיב קצת, וא"כ אילו הנאתו שמטי ליה לאו הנאה גדולה היא, לא מיקרי שומר שכר, דלמא האי הנאה דליהוי שומר חנם עליה גדול מזה, משא"כ כשקיבל להדיא שכר שמירתו, אילו לא גדולה בעיניו, היה לו להחזיר, ש"מ דזה חשיב בעיניו יותר מהנאה דשמירת שומר חנם, משו"ה הוי שומר שכר עליה, ודוק בזה כי נכון הוא לענ"ד, ועיין מ"ש בס"ק הסמוך לפניו.
<h3>(יא) [שם] שומר חנם לענין זה שאם כו'.</h3>
עיין ש"ך (סקי"ז) שכתב, מדסתם המחבר דאפילו שלא בשעת הלואה ג"כ הוי שומר חנם מה שיותר על החוב, וכמ"ש בתשו' מיימונית השייכות לס' משפטים סימן נ"ו להדיא, אבל הוא חולק, כיון דקיי"ל דקנה מדרבי יצחק, ובהאי הנאה שיכול לקדש בו אשה כמו שכתבו התוס', א"כ פשיטא דאפילו מה שיתר על החוב הוי שומר שכר עיי"ש שהאריך בזה. והנה בתוס' ב"מ דף כ"ט ע"א (ד"ה והוי) כתבו להדיא דמשום דרבי יצחק לא הוי שומר שכר רק כנגד חובו, וטעמם נראה דהרי לא יכול לקדש רק במה שהוא כנגד החוב, דזה קנה, ובמה שיתר על החוב לא, וא"כ לית ליה הנאה ע"ז, וכן כתבו בתשו' מיימוני שם להדיא עיי"ש.
<b>אולם</b> באורים ותומים ס"ק י' כתב ראיה מדברי הרי"ף (שבועות כה. מדפי הרי"ף) ורמב"ם (פ"י מהל' שכירות ה"א) דהוי שומר שכר אף מה שיתר על החוב מטעמא דרבי יצחק, דהרי קאמרי דהוי שומר שכר לא שנא בשעת הלואה ולא שנא שלא בשעת הלואה, מטעמא דפרוטה דרב יוסף, ושלא בשעת הלואה וודאי לא שייך שוב פרוטה דרב יוסף כיון דמה שעבר עבר, אלא ע"כ מטעמא דקנה עיי"ש. הנה מ"ש בפשיטות דשלא בשעת הלואה לא שייך פרוטה דרב יוסף, כן כתב ג"כ בספר פני יהושע סוף פרק האומנין (פב:), אולם הש"ך לעיל סק"ט ד"ה ועוד נלפע"ד דאית ליה להדיא דהוי שומר שכר אף שלא בשעת הלואה עיי"ש, וכן משמע מדברי הטור ושו"ע דקאמרי ג"כ דהוי ליה שומר שכר לא שנא שעת הלואה ולא שנא שלא בשעת הלואה, וע"כ מטעם פרוטה דרב יוסף, דהרי לא הובאו כלל דינו דרבי יצחק דבעל חוב קונה משכון, וע"כ מטעמא דשיטוח וניעור.
<b>אולם</b> בדעת הרי"ף שפיר יש לקיים דברי התומים, דע"כ ס"ל דל"ש שלא בשעת הלואה דינו דרבי יצחק, די"ל דמטעם פרוטה בשעת הלואה הוי שומר שכר, דאל"כ למה הובא כאן דינו דרבי יצחק דבעל חוב קונה משכון שם, דמה שפירש הש"ך לעיל משום חיוב אונסין הוא דוחק, והוא נגד כל הפוסקים שס"ל אליבא דרי"ף דפטור מאונסין, כמו שכתב הרמב"ן במלחמות (שם) להדיא, אלא ע"כ דס"ל דשלא בשעת הלואה לא שייך פרוטה דרב יוסף, וצריך טעמא דבעל חוב קונה משכון להיות שומר שכר, וא"כ נכונים דברי התומים, דע"כ מצד דינו דרבי יצחק דבעל חוב קונה משכון הוי שומר שכר אף מה שיתר על החוב ודוק.
<b>אלא</b> מה דצ"ע לדעת הרמב"ן, דס"ל אליבא דרי"ף דלאמת דינו דרבי יצחק שייך אף בשעת הלואה, כדמוכח ממה דאינו משמט (גיטין לז.) ומסוגיא דפסחים (לא:) עיי"ש, וא"כ למה לי כלל דינא דפרוטה דרב יוסף, בלא"ה הוי שומר שכר מצד בעל חוב קונה משכון, דהש"ס לא צריך פרוטה דרב יוסף רק לפי ס"ד דדינו דרבי יצחק לא היא אלא שלא בשעת הלואה, אבל לדינא קשה ולמה לי כלל דינו דרבי יצחק, וצע"ג לפי מ"ש בתומים וש"ך.
<b>ומה</b> שנלע"ד בזה הוא, דבאמת דעת הרמב"ן צריך ביאור, דהש"ס קאמר להדיא ותסברא אימר דאמר רבי יצחק שלא בשעת הלואה, ומה שאמר הרמב"ן (שם כו.) דדיחוי בעלמא הוא, צ"ע לדינא דתסברא, דמשמע דסברא פשוטה היא, וכן קשה על הרי"ף דהביא האי ותסברא, כמ"ש הש"ך לעיל סק"ט עיי"ש, אלא נלע"ד כן, דכבר כתב ברש"י (ב"מ פב. ד"ה אימור) טעמא דמילתא דלא שייך דינו דרבי יצחק רק שלא בשעת הלואה, משום דלגוביינא נקטיה, משא"כ בשעת הלואה. והנה רש"י (שם ד"ה בדלא שוי) כתב בס"ד טעמא דרבי עקיבא אפילו בשעת הלואה דלגוביינא נקט, וא"כ היה שייך דינו דרבי יצחק אף בשעת הלואה, אולם הש"ס לא ס"ל כן, כיון דליכא ראיה דנקט לגוביינא, דאיכא למימר לזכרון להיותו בטוח במעותיו, א"כ י"ל דודאי לאו לגוביינא נקט, כדי דלא ליהוי עליה שומר שכר, וצריך לנטור נטירתא יתירא, ואחריות דגניבה ואבידה, וא"כ וודאי לא נקט לגוביינא, רק שלא בשעת הלואה וודאי לא נקט רק לגוביינא.
<b>אולם</b> כ"ז בסלקא דעתך דלא ידע הש"ס טעמא דהוי שומר שכר רק מכח דרבי יצחק, שפיר קאמר ותסברא אימר דאמר שלא בשעת הלואה, דאיכא למימר לגוביינא, משא"כ בשעת הלואה וודאי לא אמר, דודאי לאו לגוביינא נקט, כדי דלא ליהוי שומר שכר עליה, כיון דלדעת המקשן לא הוי שומר שכר רק משום דרבי יצחק, והיינו דקאמר ותסברא ודוק. אולם לאמת דקיי"ל כרבי יצחק דהוי שומר שכר משום פרוטה דרב יוסף, א"כ שוב שפיר אינו משום דבעל חוב קונה משכון אף בשעת הלואה, דודאי לגוביינא נקט גם בשעת הלואה, כיון דבלא"ה הוי שומר שכר מטעמא דפרוטה דרב יוסף, ואתי שפיר סוגיא דפרק השולח (לז.) ובפסחים (לא:) ודוק, וא"כ אי לאו דהביא הרי"ף דינא דפרוטה דרב יוסף, לא היה שומר שכר עליה משום דבעל חוב קונה משכון, דתסברא דלא קאמר בשעת הלואה, ודוק היטב בזה.
<b>[גליון</b> – ומצאתי בשער המלך פרק ה' הלכות אישות הלכה כ"ג ג"כ שהשיג על הש"ך מהאי טעמא עיי"ש].
<b>עוד</b> כתב הש"ך טעמא דמילתא שלא בשעת הלואה הוי שומר שכר אף מה שיתר על החוב, מצד הנאה דתפיס ליה אחובו, כיון דכבר הלוה לו, שפיר הרויח דתפס לו אזוזי עיי"ש, אך ע"ז הובא בתומים (סקכ"ב) דברי הריטב"א חי' לב"מ (פב.) שכתב להדיא דמשום הנאה דתפיס ליה אזוזי לא הוי שומר שכר רק נגד החוב, דמיתר על החוב לית ליה הנאה, דדי לו במשכון שכנגד החוב, ולא דמי לאומן, דלפום שוי יש לו שכר מלאכתו עיי"ש.
<b>אולם</b> לכאורה י"ל בהלוה על המשכון שלא בשטר, שפיר יש לו הנאה אף במה שיתר על החוב, על פי מה שכתב הר"ן פרק כל הנשבעין (כז. מדפי הרי"ף), והובא בש"ך לקמן סימן פ"ט סק"י, וכבר הבאתי לעיל דבריו ס"ק ט' עיי"ש, דהא דצריך לישבע שבועת הגאונים על הטוען על המשכון, דוקא אם תובע חובו מלוה, משא"כ אי לא תובע רק תפס המשכון עד שיבא הלוה לפדותו, לא צריך שבועה, ולא מיקרי נשבע ונוטל עיי"ש, א"כ לפי"ז י"ל אילו לא היה משכון אצלו רק מה שכנגד החוב, וא"כ דלו יניח הלוה המשכון אצלו ולא יבא לפדותו, והוא יצטרך מעות, ויהיה צריך הוא לתבוע מלוה שישלם לו, וא"כ אם יכפור הלוה יהיה צריך שבועה חמורה בנקיטת חפץ, אבל אם יש לו משכון השוה יתר על החוב, וודאי יבא הלוה לפדות המשכון מעצמו, כיון דשוה יותר, וא"כ יהיה דינו דיכול לטעון על המשכון, ולא יהיה צריך שבועה עליה בנקיטת חפץ כיון דלוה בא לתבוע ממנו, וא"כ הנאה גדולה אית לו ממה דשוה יתר על החוב, שלא צריך למיעל ולמיפק אזוזי, רק הלוה יבא לתבוע ממנו, וירויח שבועת הגאונים, וא"כ שפיר הוי שומר שכר.
<b>והריטב"א</b> דכתב דלא הוי שומר שכר, ההוא איירי בשעת הלואה, דס"ל דגם בשעת הלואה הוי הנאה דתפיס ליה אזוזי, ועל זה קשיא ליה למה לי פרוטה דרב יוסף, ותירץ שפיר דנפק"מ ביתר על החוב, דבשעת הלואה לית ליה הנאה ממנו רק בשוה נגד החוב, שהוא בטוח במעותיו, אבל מה שיתר לית ליה הנאה, ואי דירויח שבועת הגאונים, הרי אילו מתירא מפני זה יכול ליקח שטר מלוה, או להלות בעדים, וא"כ אין לו הנאה בזה, ושפיר לא הוי עליה רק שומר חנם, משא"כ הש"ך איירי שלא בשעת הלואה, וכבר לית ליה שטר (ועתה לא יתן לו שטר ולא יודה לו בעדים כמה הלוה לו, משא"כ בשעת הלואה לא ילוה לו בלי שטר ועדים), וא"כ גם במה ששוה יתר על החוב, שפיר מרויח עכ"פ שבועת הגאונים, והוי שומר שכר, ודברי הש"ך נכונים, ודוק.
<b>ולפי"ז</b> מתורץ נמי מה דקשה על הש"ך, שכתב לקמן ס"ק כ"א שהביא דברי ר"י בן לב (ח"ג סי' קט"ו) שיש להסתפק כשהלוה לישראל על היתר עסקא, אי חשיב שומר שכר מצד הנאה דרווחים, כיון דלאו אשמירת המשכון נתן לו הריוח עיי"ש, ובאורים ותומים (סוף סקי"ג) תמה שם הרי עכ"פ מצד הנאה דתפיס ליה אזוזי, מיקרי שומר שכר, דלא כתבו תוס' (פ: ד"ה דקא) דלא מיקרי הנאה, רק כיון שאינו מרויח בהלואה, אבל התם דמרויח שפיר בהלואתו, שוב שפיר הוי שומר שכר, אע"ג דה(ו)א הנאה לית ליה אשמירת המשכון, מ"מ בזה איכא הנאה דתפיס ליה אחובו, כיון דהרויח בהלואה עיי"ש שהאריך בזה.
<b>ובאמת</b> האורים ותומים לא עיין בגוף התשובה דר"י בן לב, דשם מבואר להדיא דמהאי טעמא נסתפק, מצד הנאה דתפיס ליה אזוזי, והנה התומים לדידיה לא היה קשה, דהרי התם אנו דנין במה ששוה יתר על החוב, דכנגד החוב בלא"ה לכו"ע הוי שומר שכר, מטעמא דשמואל, רק ביתר על החוב, וכבר כתב בתומים (סקכ"ב) כדברי ריטב"א דמצד הנאה דתפיס ליה אזוזי לא מיקרי שומר שכר רק כנגד מעותיו, וא"כ שפיר מסתפק בתשובת בן לב הנ"ל. אך על הש"ך לעיל (סקי"ז) דס"ל כיון דמצד הנאה דתפיס מיקרי שומר שכר אף ביתר על החוב, שפיר קשה לקושית האורים ותומים, ולפי הנ"ל איך נימא דדוקא שלא בשעת הלואה מרויח גם במה שיתר על החוב, דלא למיפק ומיעל אזוזי כדי ליפטר משבועת הגאונים כנ"ל, משא"כ בעובדא דר"י בן לב שהוא בשעת הלואה, לא מרויח במה שיתר על החוב כלום, דהיה יכול ליקח שטר, רק במה דבטוח במעותיו, וזה לא איכפת ליה רק כנגד החוב, ואתי שפיר דברי הש"ך.
<b>אולם</b> לדינא לא הועיל הש"ך כלום, דהרי בעיקר הדין בלא"ה הכריעו הפוסקים כשי' הרי"ף ורמב"ם דהוי שומר שכר מטעמא דפרוטה דרב יוסף, רק אי תפיס אי מפקינן מיניה, וא"כ כיון דדעת התוס' ומרדכי להדיא דגם שלא בשעת הלואה מדינא דרבי יצחק לא נקרא שומר שכר רק כנגד החוב, וגם דברי הטור ורא"ש משמע להדיא כן דלא שנא בשעת הלואה, גם על מה דמשכון יתר על החוב קאי, דס"ל דלא כר"ן פרק כל הנשבעין בזה, דהוא גופיה לא כתב זה למילתא דפסיקתא, ושאר פוסקים פליגי, וא"כ שוב לאו המרדכי יחידאה בזה, וא"כ וודאי יכול המוחזק לטעון קים לי ככל הני פוסקים דהוי שומר חנם אף שלא בשעת הלואה ודוק.
<h3>(יב) [שם] ולא יותר כו'.</h3>
עיין סמ"ע (סקי"ד) שכתב דוקא במשכון ישראל כו', אבל אם משכן ישראל לישראל חברו משכונו של עכו"ם בחובותיו, וודאי הוי שומר שכר עליה כו', והש"ך (סקכ"א) הסכים עמו בזה לדינא, רק כתב דר"י בן לב (שם) אמרו בישראל ובהיתר עיסקא עיי"ש. ובתומים (סקי"ג) תמה עליהם, הרי אין דין שומרין לעכו"ם, דמעוטין מרעהו, וא"כ פשיטא דלא הוי שומר שכר עיי"ש שהאריך מאוד בזה. ושותא דמרן לא ידענא, כי דברי הסמ"ע וש"ך ברור מללו, הלא המה איירי כשמשכון ישראל לישראל חברו משכונו של עכו"ם, וא"כ וודאי דישראל ראשון צריך לשלם לעכו"ם דמי משכונו בערכותיהם, דהרי כתב להדיא שם כן הסמ"ע, רק הדין ודברים הוא בישראל לישראל חברו, אם המלוה צריך לשלם דמי היוקר לישראל חברו, וא"כ בזה פשיטא דדין שומרין אית להו, ושפיר כתב דהנאה גדולה אית להו, דהכל מודים דהוי שומר שכר, ואם נפשך לומר דהוי כהלוה לעכו"ם, דאין דין שומרין לעכו"ם, פשיטא דצריך לשלם, דהרי העכו"ם ילך בערכאותיהם, ותדע בהאי טעמא ועוד, שכתב הסמ"ע, ודוק בזה כי נכון הוא, ודיניהם דין אמת.
<b>אך</b> מה שחקר בתומים במלוה לעכו"ם שאין בהם דין שומרין, או בשאר דברים שאין להם דין שמירה, אי עכ"פ נגד מעותיו אבד מטעמא דשמואל, דהוי כאלו פירש וכמו שכתבו תוס' סוף פרק שבועת הדיינין (מד: ד"ה שומר) עיי"ש, דבר זה צריך באמת קצת עיון, והנה לפי דעת המרדכי שהבאתי לעיל (באות ו' וי') והובא בש"ך ס"ק (כ"ד) [כ"ה], דטעמא דשמואל גופיה מצד האי הנאה דתפיס ליה אזוזי, א"כ לכאורה שייך דין שמירה עכ"פ, וכן כתב בתומים, אולם לפי מה שביארתי לעיל דבריו, דלולי טעמא דבהאי הנאה דתפיס ליה אזוזי, י"ל טעמא דשמואל דפירש נמי לא מהני, דהוי אסמכתא, משו"ה צריך להיות האי סברא דגילה דעתו דניחא ליה בהאי הנאה כו', וא"כ לפי"ז היינו טעמא דתו' דס"ל דגם בנכרי אף דאין דין שומרים, מ"מ אבד מעותיו מטעמא דשמואל, דס"ל דאין דין אסמכתא לנכרי. ועיין השגות הראב"ד פרק ד' מהלכות חמץ ומצה הלכה ה', ועיי"ש בהה"מ דרמב"ם חולק, ועיין מג"א סימן תמ"א סק"ב, וא"כ לפי"ז שפיר כתב תוס' בשבועת [הדיינין] דנכרי אבד מעותיו מדינא דשמואל, ולא קשה לקושית האורים ותומים, א"כ נימא בדשמואל קמיפלגי גבי חמץ, דהלוה לנכרי על חמצו, ולמה למימר דפליגי בדרבי יצחק, הלא בדשמואל בלא"ה לדינא דקיי"ל כרבה פליגי במתני' בפרק האומנין ר"י ור"מ בדינא דשמואל, וא"כ י"ל לטעמי' אזלי.
<b>ולפי</b> הנ"ל אתי שפיר, דכבר כתבתי בס"ק י' דטעמא דר"י דס"ל בהלוה מעות הוי שומר חנם דלא כשמואל, היינו דס"ל דהוי אסמכתא, ובהלוה פירות באמת איתא לדשמואל עיי"ש, וא"כ התם בנכרי דאין דין אסמכתא לנכרי כנ"ל, אית להו לדשמואל, וכנ"ל, ולפי"ז גבי שאר דברים שאין להם דין שומרין כמו שטרות או בשמירה בבעלים, י"ל דתוס' גופיה מודה דלא אבד מעותיו, מדשמואל דהוי אסמכתא, וגילה דעתו דבהאי הנאה לא שייך כאן, דאין דין שמירה בהם (ואף שכתבו תוס' בשבועות טעמא אחרינא דלא הוי אסמכתא, היינו מה שקיבל עליו אחריות יותר מה ששוה משכון, אבל גוף האחריות אי לא מחייב, י"ל בדין דהוי אסמכתא כקושית הרמב"ן (ב"ב קסח.) שהובא בב"י סימן ר"ז (סעי' ט"ז-י"ח) שהבאתי לעיל (באות ו)), ודלא כמ"ש בתומים דזה תלוי זה בזה, ולפי הנ"ל גם תוס' מודה בזה.
<b>אולם</b> כ"ז ליישב דעת התוס' שם דס"ל כדעת הראב"ד דאין דין אסמכתא באינו יהודי, אמנם כיון שכתב המג"א שם דרוב הפוסקים הסכימו דיש אסמכתא בעכו"ם כדעת הרמב"ם, וא"כ לא שייך דינא דשמואל בנכרי לכו"ע, וכדעת התומים, ולא אבד אפילו נגד מעותיו, ומשו"ה אף דקיי"ל (או"ח סי' ת"מ ס"א) דאפילו באחריות דגניבה ואבידה עובר בבל יראה, מ"מ צריך שם טעמא דרבי יצחק דבעל חוב קונה משכון, כיון דאיירי בנכרי, ואתי שפיר, וזה דלא כמ"ש בנתיבות המשפט ס"ק י"ג דאין ספקו של אורים ותומים מוציא מידי וודאי תוס', ולפי הנ"ל גם תוס' מודה כן היכא דשייך דינא דאסמכתא.
<b>והנה</b> מה שהקשה באורים ותומים על עובדא דר"י בן לב דאיירי בישראל והלוה בהיתר עיסקא דהוי שמירה בבעלים, דחצי פקדון אצלו, והוי כשמור לי ואשמור לך, צ"ע, וכי לא משכחת גוונא אחרינא בהיתר שהוא אצלו פקדון עד שמרויח ג"כ, ואח"כ יהיה הלואה אצלו, דזה היתר היותר ברור, וא"כ אח"כ כבר לא מיקרי שמירה בבעלים וכיו"ב, ומי יודע על איזה אופן נעשה האי עיסקא, דקאמרי וודאי לא היה שם שמירה בעלים, ועיין שו"ת פני משה חלק א' סימן יב שכתב, דהיתר קמביו הנהוג אצל הספרדים אין היתר ברור, שמע מינה דלא נעשה באופן פלגא מלוה ופלגא פקדון עיי"ש.
<b>והנה</b> בגוף הדבר שהשיג האורים ותומים על הש"ך הלא בהלוה פירות ג"כ השכר על המעות ולא על שמירת המשכון, ואפ"ה הוי שומר שכר, וגם שוב איכא שכר דתפיס לו אאגריה, לא עיין בגוף תשובת הר"י בן לב שמהאי טעמא נסתפק, ואדרבה כתב דבזה עדיף מהלוה פירות, ובהלוה פירות באמת גם לר"י לא נקרא שומר שכר מה דשוה יתר על החוב, מהאי טעמא, ואפשר מהאי טעמא הואיל דאין השכר על השמירת המשכון. אלא בר"י בן לב מסתפק דבקמביו הריוח יותר ברור מפירות, ומאי שנא משכר דהאי הנאה דתפיס ליה אחובו, כבר כתבתי דבשעת הלואה מודה הש"ך לדעת הריטב"א דמשו"ה לא נעשה שומר שכר רק נגד חובו, דמיתר מדמי חובו לית ליה הנאה, וא"כ לא קשה כנ"ל, אולם בשו"ת פני משה שם הכריעו השואל, והוא דהוי שומר שכר, דלא כדעת הר"י בן לב שנסתפק בדבר, ולדינא כיון דבלא"ה רוב הפוסקים פסקו דהוי שומר שכר מפרוטה דרב יוסף, אלא מצד דמוחזק יכול לומר קים לי כדעת הר"י, וכיון דזה גופיה מחלוקת הפוסקים, וסברא בעלמא היא דנסתפק הר"י בן לב הנ"ל, וודאי יש לילך אחר דעת הפני משה ואורים ותומים, ואין ספק של ר"י בן לב וש"ך מוציא מידי ודאי הגאונים הנ"ל, כנלע"ד והמעיין יבחר.
<h3>(יג) [סעיף ג] וחזר המלוה והפקידו וכו'.</h3>
זה דעת ר"י שבמרדכי פרק האומנין (שסג) עיי"ש, וכן הוא בתשו' ר"מ בר ברוך (מהר"מ מרוטנבורג) ד"פ סימן תש"ה עיי"ש, אולם הר"ר ברוך שבהגהות מרדכי דב"מ (תסב) חולק עליו, וכן כתב הב"י לדינא כדעת החולקין, אולם הש"ך ס"ק כ"ה כתב דה"ר ברוך לא כתב זה רק הואיל דס"ל דלא הוי שומר שכר רק מדשמואל, ומסברא דלא צריך למיפק ולמיעל בזוזי, והיינו טעמא כשמחזיר ללוה דלא שייך זה, משא"כ להפוסקים דנעשה שומר שכר מפרוטה דרב יוסף, וודאי אף כשהפקידו ביד לוה עדיין דין שומר שכר עליה עיי"ש שהאריך בזה.
<b>ולענ"ד</b> עדיין הדבר צ"ע לדינא, ועיין היטב לשון הגהות מרדכי שבסוף ב"מ, ועיין תשו' מהר"מ בר ברוך דפוס קרימונה סימן פ"ט, כי לכאורה דבריו צריכין ביאור. הנה מתחילה כתב טעמא כיון דלא הוי שומר שכר רק בההיא הנאה דלא צריך למיעל ולמיפק אזוזי, אבל עתה שהן ביד הלוה יכול לדחותו גם בפקדון גם בהלואה, דאין בעל חוב קונה משכון אלא במשכנו ע"י ב"ד, וגזירת הכתוב הוא מדרבי יצחק, אבל משכנו סתמא הוי כפירש, בין משכנו בשעת הלואה בין שלא בשעת הלואה, ולא קנה (וזה הלשון מוכח כדעת המשנה למלך פרק י' משכירות (ה"א), ודלא כשו"ת רי"ט צהלון סימן י"ב שהבאתי לעיל ס"ק ד' בסופו עיי"ש), דדוקא לענין גניבה כו', אבל נאנסו ביד המלוה ישבע שנאנס ויקבל חובו כו', עד דהביא ראיה מבני העיר ששלחו שקליהן כו' עיי"ש (וראיה זו כתב גם בתשו' מהר"ם ב"ר ברוך ד"פ סימן קפ"ה על שם ר"ת עיי"ש), עד אבל אם הפקיד ביד הלוה אפילו לזמן קבוע כו', אם מת הלוה בתוך זמנו נעשים מטלטלים אצל בניו, שהרי אין קנין למלוה, וראיה מפרק המקבל כו' עד ודוק מינה טעמא דמשכנוהו ב"ד אז נעשה משכון וקנהו, ולא נעשה מטלטלין אצל בניו, אע"פ שצותה התורה להחזירה, הא אם משכון כו' עד כשמחזיר לו המשכן אפילו בתורת שאלה עד זמן קבוע שנקבע לו שלו הוא מחזיר לו עכ"ל.
<b>ולכאורה</b> בזה יפה כתב הש"ך דדעת ה"ר ברוך דהוי שומר שכר כשמואל, דאל"כ מאי האי דקאמר טעמא דלא צריך למיפק ועייל אזוזי מה דלא נזכר בש"ס, אלא ע"כ דטעמא דשמואל אפילו מהאי טעמא. אך א"כ קשה מאי האי דצריך להביא ראיה דלא מיחייב באונסין, הא פשיטא כיון דטעמא משום דלא צריך למיפק כו', הוא רק כמו הנאה בעלמא דשוה פרוטה, ודין הוא כשומר שכר, אבל מהיכי תיתי להתחייב באונסין, כיון דאין כל הנאה שלו, וכי תימא דלא תימא דמתחייב באונסין מטעמא דבעל חוב קונה משכון ומדרבי יצחק, קשה למה צריך ראיה, דפשיטא דבשעת הלואה לא קנה מדרבי יצחק להתחייב באונסין, ועוד דע"ז לא הבנתי ראיה מבני העיר ששלחו שקליהן, ולא דמי כלל לענין זה, דכאן קונה משכון, ומה ענין זה לזה. ולכן נראה שפי' בדברי רבינו ברוך כמ"ש לעיל כמה פעמים, בהא דצריך האי סברא דלא צריך למיפק ומיעל בזוזי לטעמא דשמואל, היינו דאל"כ לא מהני תנאי דמקרי אסמכתא, וע"כ דגילה דעתו דניחא ליה בההיא הנאה, ושפיר הוי שומר שכר, ולא הוי אסמכתא.
<b>אך</b> דקשיא לי, דלמא מתחייב זה באונסין מטעמא דשמואל, כמו שכתב הרב המגיד פרק י' דשכירות (ה"א) לאמת, דהרי על תנאי זה נתן לו משכונו, אם לא יחזיר לו דלא ישלם לו חובו (ועיין בספר פני יהושע סוף פרק האומנין (פב.) שכתב דסברא נותנת כן עיי"ש), ואי דאונס רחמנא פטריה, מ"מ אנוס לא מחייבו תורה שיצ[ט]רך הלוה לשלם חובו עבור זה, ועיין לעיל ש"ך סימן כ"א ס"ק ג'. וא"כ ממילא לא צריך כלל האי סברא וטעמא דלא צריך למיפק ולמיעל אזוזי, דמהאי טעמא באמת לא הוי רק שומר שכר, רק פשוט מצד תנאי. ולא קשה דהוי אסמכתא, כיון דלאו בידו לא מיקרי אסמכתא, וכמו שכתב הרמב"ן גבי מתנה שומר חנם להיות כשואל עיי"ש, וע"ז שפיר מביא ראיה מבני העיר ששלחו שקליהן, דאם נאנס צריך בני העיר לשלם לו שכרו, אע"ג דמיקרי אונס חייבו[ם], ש"מ כיון דעיקר בא לפטור, ממילא מחייב לשלם לו שכרו, א"כ הוא הדין כאן כיון דהוא פטור מלשלם, ממילא הלוה צריך לשלם לו חובו, ואתי שפיר ודוק, זה נ"ל ברור בפירוש דברי רבינו ברוך.
<b>אולם</b> אם כ"ז הר"י שבמרדכי החולק, אע"ג דגם הוא מהכת הסוברים דהוי שומר שכר מטעמא דשמואל, מ"מ לא מוכח דלית ליה סברא דטעמא דלא צריך למיפק ולמיעל בזוזי, אלא גם הוא ס"ל כן, ומ"מ אף כשמפקידו ללוה עדיין דין שומר שכר עליה, דעדיין יש לו הנאה זו כיון דלא נעשה מטלטלין אצל בניו, ועדיין הוא בחזקת המלוה אף שהוא ביד לוה, ובזה אינו יכל לטעון פרעתי, דהמשכון כמו שהוא בידו, וכמו דאיתא לקמן בשו"ע חו"מ סימן צ"ז (סעי' ט"ז) גבי חזרת העבוט, ומינה הוא הדין במשכנו בשעת הלואה, אם נתנו לו בתורת פקדון או בתורת שאלה, דשוה לזה לדעת ר"י שבמרדכי.
<b>אולם</b> רבינו ברוך ס"ל דלא דנעשה מטלטלין אצל בניו אף כשהפקידו לזמן, דהוי כמו חזרה, כיון דשלו הוא מחזיר, כמו שדייק בלשונו בסופו, וא"כ ממילא אם הוא ביד לוה יכול לטעון פרעתי, וגם נעשה מטלטלין, וא"כ ממילא צריך למיפק ולמיעל בזוזי, וא"כ שוב אינו באחריותו כיון דכבר החזיר, ועל זה מביא ראיה מפרק המקבל דהוא לא ס"ל לחלק בין החזיר לו סתם או בתורת פקדון, א"כ לפי"ז מינה אף לדינא דהוי שומר שכר מטעמא דפרוטה דרב יוסף, מ"מ כיון דאמרינן כשהפקידו בידי לוה הוי כמחזירו שלו, ונעשה מטלטלין אצל בניו, שמע מינה דחזרה היא ולא ברשותו היא, שוב א"כ וודאי דאינו חייב באחריותו, דאילו היה באחריות גם לא נעשה מטלטלין אצל בניו (וממילא לא צריך למיפק ולעייל אזוזי), א"כ מוכח דלא כש"ך, ולא תלי זה בדינא דשמואל, אלא רבינו ברוך דס"ל כן, קושטא דמילתא כתב זה, אבל אף דהוי שומר שכר משום פרוטה דרב יוסף, מ"מ לדעתו חזרה היא ואינו שוב באחריותו, ולא נקרא על שמו, וא"כ למה מתחייב, ויפה כתב הב"ח דלדעת רבינו ברוך אין הדין כן, אמנם אעפ"כ כן יפה עשה המחבר דהשמיט דעתו, כיון דדעת ר"י ור"מ ב"ר ברוך דלא כוותיה, וגם למ"ד בעל חוב קונה משכון אף בשעת הלואה, כמו שכתבו הרמב"ן במלחמות (שבועות כו. מדפי הרי"ף) ורשב"א ור"ן בחידושיהם, א"כ וודאי דלא נעשה מטלטלין אצל בניו, כמו במשכנו ע"י ב"ד, וא"כ וודאי יכול הלוה להחזיק בדמי הלואתו מכח משכונו, אבל יתר על החוב וודאי גם המלוה אין צריך לשלם, דיכול לומר קים לי כרבינו ברוך דהוי חזרה.
<b>אבל</b> בשומר שכר שהפקיד לבעליו, שכתב הש"ך דלכו"ע עדיין באחריות, זה לא נ"ל, דלדעת רבינו ברוך כיון דלא קנו לו השומר שכר קנין שלו הוא מחזירו, ואינו באחריותו שוב עליו, וא"כ יכול המפקיד לומר קים לי כרבינו ברוך כנ"ל.
<b>ומ"ש</b> באורים ותומים דלדעת מהר"מ שהובא לעיל סימן ס"ז סעיף ג' גבי מי שיש לו עיסקא, דסתמו פלגא מלוה, ע"כ כרבינו ברוך, אינו מוכרח, וכבר הכה על קדקדו בספר פאת השלחן הנדפס מחדש בצפת"ו הלכות שביעית סימן כ"ט ס"ק כ"ח, עיי"ש דנעמו דבריו. ומ"ש בש"ך ס"ק כ"ד דבדין השני אם משכן בגדי אשתו כו"ע מודה וליכא חולק, מצאתי להדיא בשו"ת מהר"ם בר ברוך ד"פ סימן תש"ה דגם ע"ז יש חולקין, מטעמא דיכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי שמסרתי לו מלבושי למשכנם, עיי"ש, וא"כ גם זה לא יצא מידי מחלוקת וצ"ע לדינא.
<b>ומה</b> שהקשה בספר קצוה"ח (סקי"א) מסוגיא דפ' אע"פ דיחד לה מטלטלין כו', צריך לומר דכאן גרע מיחד לה, כיון דהחזיר שלו הוא מחזיר תוך זמן הלואתו ודוק.
<b>והנה</b> בקצוה"ח (סק"י) כתב לדין אם מותר לקבל למלוה שכר עבור שהלוה ללוה משכונו, ודייק במשכנו שלא בשעת הלואה דקני מדרבי יצחק, מותר להשכירו יע"ש, והגאון מליסא בנתיבות (סקט"ו) הרבה לתמוה מש"ס דפרק איזהו נשך דף ס"ח ע"א גבי חכירי נרשאה כו', ובאבני מילואים בקונטרס משובב נתיבות עשה סנגורין לדבריו, והביא דברי ש"ס דהתם הוי הערמת ריבית, הואיל דקרקע על שם בעליו נקרא, משא"כ מטלטלין, וגם הביא דברי תשובת הריב"ש סימן ש"ה, ודוקא בקרקע דאינו קונה משכון אבל מטלטלין דקונה משכון לא, עיי"ש שהאריך ודבריו נכונים. אבל אם כ"ז זה דוקא אם יש למלוה היתר שימוש במשכונו, כגון בנכייתא ויכול להשכירו ללוה במטלטלין, כיון דשלו הוא לאו ריבית היא, משא"כ כאן שהוא אסור להשתמש בו מחמת ריבית, ועיין ריש סימן זה אפילו במשכנו שלא בשעת הלואה דקני משכון, וא"כ כ"ש דלא רשאי לקבל דמי שכירות מלוה עבור היתר תשמיש, דרבית היא אע"ג דקונה משכון, וזה ברור. וראיה ברורה מדפלפלו הפוסקים למה הוי שומר שכר אי קונה משכון, ועיין בתוס' ורא"ש ושאר מפרשים, ולדעת קצוה"ח אית ליה הנאה טובא דיכול להשכירו ללוה לשמש בו כנ"ל, אלא ע"כ דלא כוותיה, וזה ראיה שאין עליה תשובה.
<h3>(יד) [שם] כאלו הלוהו עליו כו'.</h3>
בסמ"ע (סקכ"א) ובש"ך (סקכ"ט) הובא דברי תשובת הר"ן סימן י"ט על ראובן שהשאיל ספר והניח בידו ספר אחד למשכון, ונאבד השני באונס הספר דאינו מחייב באונסין, דאין כל הנאה שלו דהרי המשאיל מצוה עביד במה שהשאיל לו ספר, כדאמר בש"ס (ב"מ כט:) דניחא ליה לאינש למעבד מצוה בממוניה כו', וכתב הש"ך דלפוסקים כרבה אינו כן, רק הר"ן לטעמיה דס"ל פרוטה דרב יוסף, ושפיר נקרא המשאיל נהנה בפרוטה דרב יוסף עיי"ש, ובקצוה"ח ס"ק ל"ד כתב דאפילו לרבה דלא ס"ל דהוי שומר שכר משום פרוטה דרב יוסף, היינו דלא שוה פרוטה, אבל מ"מ נהנה המשאיל, ואפילו מפרוטה נקרא אין כל הנאה שלו, וכן הכפיל דבריו בסימן שמ"ו סק"ה עיי"ש.
<b>אולם</b> בספר מחנה אפרים הלכות שאלה ופקדון סימן ג' ראיתי איפכא, שתמה על הר"ן מסוגיא דריש פרק השואל (צד:), הלא כל השואל את הפרה גם כן אין כל הנאה שלו, דנהנה המשאיל במזונות ובנטירותא, רק דבעינן רוב הנאות שלו, וא"כ ה"ה כן כאן, וא"כ אף אפשר דס"ל לר"ן דזה לא מיקרי רוב הנאה, כיון דגם הוא משתכר בפרוטה דרב יוסף, מ"מ לרבה דאינו נהנה אפילו פרוטה, פשיטא דעכ"פ השואל נהנה רוב הנאה, ומתחייב באונסין. אולם לפמ"ש לעיל (סק"י) בפי' טעמא דמילתא למה בהלוה פירות לא מקרי שומר שכר, אע"ג דנהנה וקיי"ל אפילו טבל עמו בציר מיקרי שומר שכר, מ"מ כיון דמצד אומדנא הוא, אומדין אנו איפכא כמה אדם רוצה ליתן שלא יצטרך לנטור נטירותא יתירא כשומר שכר, וא"כ דלמא לא שוה לו האי הנאה כולי האי וכו' עיי"ש, וא"כ י"ל היינו טעמא דרבה דלא נקרא שומר שכר עבור שכר מצוה, דאולי לא שוי לו כל כך כדי ליהוי שומר שכר עליה, משא"כ לגבי משאיל שפיר נקרא אין כל הנאה או רוב הנאה של המשאיל ודוק.
<b>אולם</b> דעת הר"ן בלא"ה צריכין ביאור, כמו שהאריך באורים ותומים (סקי"ח) מאי מצוה יש למשאיל אי בשעה שמשאיל הספר, א"כ כל שואל ספר לא ליהוי שואל, ולא כן משמע לקמן סימן שמ"ב (ס"א) דגם שואל ספר תורה מחייב באונסין ונקרא שואל, אף דזה המשאיל עביד מצוה, ואי מצד דשוטח ומנער המשכון, אם כן גם במשאיל חפץ על משכון עביד מצוה בשיטוח וניעור, עיי"ש שהאריך בזה. ובקונטרס משובב נתיבות לגאון קצוה"ח (סקי"ז) ראיתי שתמה על זה, האיך ס"ד משום שיטוח וניעור יהיה נקרא אין כל הנאה שלו, עיי"ש שהאריך. והגאון במחנה אפרים שם תמה דהרי המשאיל לא קעביד מצוה בשעת שאלה, רק בשעה שהוא לומד מתוכו, כמו שהביא סמוכין מדברי רמב"ם פרק א' דשכירות (ה"ד), וא"כ מאי פרוטה דרב יוסף שייך כאן, דדוקא כשעוסק במצוה פטור ממצוה, וכאן אינו עוסק בה בשעה שהשואל לומד מתוכו, והוא אינו עוסק כלל. עוד הקשה שם במחנה אפרים מה שהבאתי לעיל הלא לא בעינן כל הנאה שלו רק רוב הנאה שלו, וזה איכא.
<b>והנה</b> זה היה נראה פשוט ליישב עפ"י מה שהקשה שם עוד במחנה אפרים, וכן כתב בקצוה"ח, הלא בלא"ה גבי שואל ספר ליכא הנאת ממון, דמצות לאו ליהנות ניתנו (עירובין לא.), ואנן בעינן הנאת ממון לשואל, כמו דאבעיא ליה (ב"מ צו.) בשאלה ליראות מהו עיי"ש. וא"כ י"ל דחדא מתורצת בחברתא, דר"ן לשיטתו ס"ל דאם לומד מתוכו שפיר מיקרי הנאת ממון, דמשתכר פרוטה דרב יוסף בשעה שלומד, ושפיר הוי הנאת ממון, ולא דמי לשאלה לראות דליכא שום הנאת ממון. ולפי"ז שפיר כתב הר"ן כיון דלא מיקרי נהנה רק משום פרוטה דרב יוסף, א"כ שוב לא מיקרי שואל דאין כל הנאה שלו, דגם המשאיל נהנה כזה דגם הוא מצוה עביד, וגם הוא משתכר בפרוטה דרב יוסף, ולא קשה הלא רוב הנאה לשואל, זה אינו, דלא מיקרי נהנה, דמצוות לאו ליהנות ניתנו, רק הנאה דפרוטה דרב יוסף, וא"כ גם המשאיל כיו"ב, ושפיר כתב הר"ן. ולפי"ז י"ל ג"כ כהו"א של האורים ותומים דמשום שיטוח וניעור של המשכון מיקרי עוסק במצוה, ונהנה מפרוטה דרב יוסף, ולא קשה שוב א"כ בכל משאיל חפץ על המשכון לא מיקרי אין כל הנאה שלו, דמשתכר בפרוטה דרב יוסף בשעת שיטוח המשכון, זה אינו דבשואל חפץ דהוא בלא"ה הנאת ממון, א"כ אף שגם המשאיל משתכר בפרוטה דרב יוסף, מ"מ י"ל קושית המחנה אפרים לתרץ הרי עכ"פ רוב הנאה של השואל, ושפיר מחייב באונסין, משא"כ במשאיל ספר, דגם השואל אינו נהנה רק פרוטה דרב יוסף, שפיר כתב הר"ן דאין כל הנאה שלו, דגם המשאיל נהנה כיו"ב ודוק, ולא קשה גם קושית הקצוה"ח מסוגיא דקידושין (מז.), דגם התם הלואת מעות איכא, ועדיין רוב הנאה של השואל הוא ודוק. אלא באמת טעמא דיהיה נקרא אין כל הנאה שלו מטעם דמצוה קעביד בשיטוח וניעור צ"ע כמ"ש במשובב נתיבות שם.
<b>אך</b> נראה פש[ו]ט דהר"ן קאי שם לדבריו ראשונים, שרצה לומר דיהיה נקרא אין כל הנאה [שלו] הואיל דיש לו משכון ספר אחר, ע"ז כתב הלא הוא אינו צריך לאותו ספר רק לבטחון לספרו, ואף שנהנה דתפס לו על ספרו, מ"מ אינו מרויח בזה כלום, כיון דאינו צריך לזה רק לטובת השואל, ע"ז שפיר כתב כיון דגם הוא נהנה כשלומד השואל מספרו, דניחא ליה למיעבד מצוה בממונו, רק דרצה להיות בטוח בספרו משמר הוא משכונו של השואל, א"כ גם הוא עביד מצוה בשמירת משכונו ושיטוח וניעורו של משכונו, כיון דמתוך זה יכול השואל ללמוד מתוך ספרו, ולא צריך לבוא בעצמו לשטוח ולבטל מלימודו, ומשתכר בפרוטה דרב יוסף כמו השואל. ושוב לא קשה מה שקשה בהג"ה דמשובב נתיבות דמטעם זה לא הוי אלא שומר שכר, זה אינו, בשלמא אילו לא נהנה רק ממשכונו, שפיר לא מיקרי רק שומר שכר, והוי כמו השאילני ואח"כ נתן לו איזה חפץ לשמור בשכר, משא"כ עתה נהנה מגוף הספר שמשאיל בשעת הלימוד, דגם הוא עביד מצוה בזה, ואותה מצוה נעשה לו מתוך שמירת המשכון, דזולת זה לא השאיל לו הספר, ולא היה יכל ללמוד, וא"כ בשמירת משכונו נהנה מספר ששאל לחבירו, משא"כ בהניח משכון על חפץ, לא קעביד מצוה עתה בניעור של משכונו, מ"מ כל הנאה של שואל הוא, משא"כ בשואל ספר דליכא הנאת ממון לשואל רק הנאת פרוטה דרב יוסף, משא"כ בשואל ספר בלי משכון לאו מצוה קעביד עד דעסיק השואל בספרו, וגם הוא אינו עוסק במצוה דליפטר ממצוה כקושית המחנה אפרים, ובהלוה מעות דקעביד מיד מצוה, מ"מ שם יש לשואל רוב הנאה ומתחייב באונסין, אף בזה דגם המשאיל נהנה ודוק, ולא קשה לכל הקושיות של קצוה"ח ותומים ומחנה אפרים על הר"ן, ודוק היטב.
<b>ומעתה</b> לפי"ז להפוסקים כרבה, בלא"ה השואל ספר לא מיקרי שואל, דלא מתהנה הנאת ממון, כיון דלית ליה פרוטה דרב יוסף, ומצות לאו ליהנות ניתנו, והוי כשאלה ליראות דלא מיקרי שואל, ויפה כתב הסמ"ע שהעתיק דברי הר"ן בלי שום חולק. אולם לפי"ז לקמן סימן שמ"ב (ס"א) דהעתיק השו"ע דינו דמהר"ם גבי שואל ספר תורה, זה ליתא לרבה מטעמא דמצות לאו ליהנות ניתנו, וע"כ דמהר"מ ס"ל הלכה כרב יוסף, ומחבר לשיטתו (סי' רס"ז סט"ז) גם כן פוסק כוותיה יודה, דלא כמ"ש בקצוה"ח סימן שמ"ב סעיף א' (סק"א) עיי"ש, ואפשר דס"ל להני כשיטת הרמב"ם פרק ב' דשאלה ופקדון (ה"ט) דהאי איבעיא דשאלה לראות, לענין שאלה בבעלים קאי, אבל שלא בבעלים חייב, דלא צריך הנאת ממון, עיי"ש ודוק.
<h3>(טו) [סעיף ד] אפשר שאפילו בנתינת רשות בלבד הוי שואל וחייב.</h3>
עיין ש"ך (סקל"א) שהאריך למה כתב לשון אפשר, ובאורים ותומים (סקי"ט) כתב דברים נחמדים בזה עיי"ש. אולם עם כל זאת בכוונת דברי רשב"א לא דבר נכונה, ונגרם לו כל זאת שלא היה לפניהם גוף תשובת הרשב"א רק מה שהעתיק הרב"י, אבל המעיין בפנים בתשובת הרשב"א הלא היא כתובה בספר תולדת אדם לרשב"א סימן של"ו, ולמען תמוך הדבר על בוריין, ופן לא יהיה לפניך תשובת רשב"א אעתיק לך לשונו הצריך לענינינו, וזה לשונו, ועוד דבנידון שלפניך אפשר דאפילו בנתינת רשות בלבד, הוי שואל וחייב באונסין, דהוי ליה כדמי אבידה ומהטעם שאמרת, וכן אנו צריכין לומר בתירוץ מה שיש בו מהקושיא באותן ב' סוגיות, דהא בההיא דמפקיד אצל שולחני אמר רב נחמן נאנסו לא, וקיי"ל כוותיה, ואילו בפלוגתא דדמי אבידה קיי"ל (סי' רס"ז סכ"ה) כרבי טרפון דחייב באונסין אפילו לא נשתמש בהן, ותירצו מקצת מן הגדולים דהפרש יש בין מפקיד אצל שולחני סתם, שאינו יודע מתי יבוא בעל המעות ליטול את שלו, ולפיכך אין בדעתו להשתמש בהן, אלא א"כ ימצא אותו סחורה שירצה, אבל להדיא אין משתמש בהן, לפיכך די לנו אם נ(ת)חייב אותו כשומר שכר הואיל דנהנה, אבל דמי אבידה שהוא משתמש בהן להדיא לאחר שנתנו לו חכמים רשות להשתמש בהן, ועוד שמחשב בדעתו שלא יבואו בעלי אבידה כ"כ במהרה, הלכך מעתה חשבינן לו כשואל, ולפיכך אף זה שנותן לו רשות לנפקד להשתמש בהן, אפשר לומר שהוא משתמש בו להדיא.
<b>ועוד</b> יש טעם אחר נכון דהוא עיקר לפי דעתי, דגבי דמי אבידה אפילו לא נתנו לו רשות להשתמש בהן, הוא מדינא כשומר שכר וכדרב יוסף, והלכך כשנתנו לו חכמים רשות להשתמש בהן, אסקיה דרגא והו"ל חייב באונסין כשואל, אבל מפקיד עשיתו כשומר שכר וממנה אתה למד דין לנדון שלפניך, שמלוה על משכון שומר שכר אפילו הלוה מעות, ואפילו משכנו בשעת הלואה כדרבי יצחק (נלע"ד דט"ס וכדרב יוסף, צ"ל אע"ג דדעת רשב"א (ב"מ פב.) דרבי יצחק גם בשעת הלואה קאמר, מ"מ הש"ס קאמר טעמא מדרב יוסף, ועיין מ"ש לעיל ס"ק [ה] טעמא דמילתא, ע"כ י"ל דגם רשב"א כוונתו כרב יוסף, והיה ר"ת וטעה המדפיס כדרבי יצחק ודוק), והלכך כשנתן לו רשות להשתמש בהן, אסיק דרגא וכאותה של דמי אבידה, וחייב באונסין אפילו לא נשתמש בהן, עכ"ל הרשב"א שם.
<b>העתקתי</b> לשונו כדי שתראה היאך הגאון באורים ותומים אזיל בתר איפכא, דההוא כתב לטעמא דר' אפרים דנחת חד דרגא הוא שכתב רשב"א לשון אפשר, ולטעמא דראשנים מצד דאינו יודע שמתי יבוא, הוא הדין במלוה על המשכון וודאי לא יבוא עיי"ש, ואנא חזינא דמה שכתב לשון אפשר, היינו טעמא אי אמרינן כדעת הגדולים מצד דאינו יודע מתי יבוא, וא"כ אפשר מספקא ליה במלוה על המשכון אי משתמש בו להדיא, אבל לטעמא דנחית חד דרגא, לא הוי בלשון אפשר רק דמי ממש כדמי אבידה עיי"ש, והיינו טעמא דבתשובות חלק א' סימן אלף כ"ט כתב בלשון פשיטות דהוי כדמי אבידה, משום דקאי לטעם שני דכתב דנראה לו עיקר כוותיה. אולם המחבר דלא העתיק רק לשון אפשר, היינו טעמא בטעם שני רשב"א נתקשה בתשובה, ועיי"ש ב"י כ"ט דאטו משום שמוסיף שכר יהיה שואל עליה, ע"כ י"ל טעם הגדולים, וא"כ ממילא ממלוה על משכון אינו דבר ברור שמשתמש בו להדיא כמ"ש רשב"א, וע"כ כיון דהמחבר לא העתיק רק לשון אפשר, שפיר עביד הרמ"א שלא הגיה עליו, אע"ג דפסק דיכול לומר קים לי כהפוסקים כרבה, דטעם זה יכול לומר אע"ג אי אמרינן דשומר אבידה הוי שומר חנם, וכמ"ש באורים ותומים לאמת עיי"ש, אלא באמת גם חילוק זה אינו מוכרח לדעת הפוסקים דהוי שומר חנם, דיכול לומר דסברי דרבי טרפון היינו בגניבה ואבידה וכמו שכתב הש"ך סימן רס"ז ס"ק י"ז עיי"ש, אך באמת כיון דגם לדעת המחבר לא ברירא לי רק בלשון אפשר, וא"כ בלא"ה יכול המוחזק לומר קים לי דלא הוי שואל, וצ"ע לענ"ד.
<b>והנה</b> ליישב קושית הראשונים על דעת הרשב"א (בתשו' שם) ור' אפרים המובא ברז"ה שם פרק אלו מציאות (טו: מדפי הרי"ף), דס"ל הואיל דבלא"ה הוי שומר שכר, א"כ נחות חד דרגא כשיש לו רשות להשתמש בהן, להתחייב באונסין, והקשה הלא לא הוי רק כמוסיף שכר על שמירתו, ואילו אם מוסיף יהיה שואל עליה, ועיין בתוס' (ד"ה עד כאן) וברא"ש (פ"ב סי' י"ז) ובש"ס שם ב"מ כ"ח ע"ב, היה נראה לי ע"ד נכון, והוא דהנה בלא"ה כתבו הראשונים והובא גם בתומים (סקי"ט) דהכא לא הוי שואל בהיתר תשמיש, הואיל דלא קיבל עליה להדיא, ואין אדם נעשה שואל בע"כ עיי"ש, ובתומים רצה לומר דהיינו טעמא דנסתפק הרשב"א בלשון אפשר, וכבר הראת לדעת מלשון הרשב"א מה טעמא נסתפק. והנה בספר בית אברהם על סימן זה כתב כיון דשתק, מהיכי תיתי לומר דאין רצונו להשתמש בו ולהתחייב באונסין, וודאי קבל עליה, וכבר נזכר גם סברא זו בתומים.
<b>והנה</b> עוד הקשה בתומים וכן כתב בספר מחנה אפרים הלכות שומרים סימן כ"ח, למה נקרא כאן שואל בנתן לו רשות להשתמש בחפץ, דהרי אין כל הנאה שלו, ועבור זה שומר חפצו, ולא דמי לדמי אבידה דמעות דלהוצאה ניתנו הוא בתורת הלואה, ולא צריך כל הנאה להיות שלו, עיי"ש שרצה לומר דאפילו לאחר שימוש לא יהיה שואל עליה, ועיין מחנה אפרים שהאריך בזה.
<b>ולענ"ד</b> נראה דהרי בכל שואל חפץ מחבירו, נהנה המשאיל נטירותא, וע"כ צ"ל כמו דאמר הש"ס ריש פרק השואל (צד:) דמ"מ רוב הנאה לשואל, וכבר הבאתי לעיל (בס"ק יד) סברא זאת עיי"ש, אלא נלע"ד הדבר כן, וודאי אם אדם שואל חפצו מחברו מחמת דצריך לו, הרי דלא איכפת ליה בנטירותא רק הנאת שימוש בחפצו שוה אצלו יותר, וא"כ מיקרי רוב הנאה לשואל, וברצון המשאיל לא ידעתי שחפץ בשמירתו, רק ממילא נהנה קצת שלא צריך לנטור בעצמו, מ"מ מיקרי רוב הנאה לשואל. אולם כ"ז אם בא לשאול דבר מחברו, אבל כשהפקיד אצל חברו חפץ או מלוה על המשכון, ואח"כ נתן לו רשות להשתמש בו, אע"ג מדשתק וודאי רצה להשתמש בו, מ"מ לא נקרא שואל עליה, דהרי גם נהנה הנאת נטירותא עליה, הרי חזינא דרצה הלוה או המפקיד בשמירת חפצו, וגם ליכא גילוי דעת משואל דנהנה בו, רק הואיל ממילא נהנה, א"כ לא מיקרי רוב הנאה שלו ולאו שואל מיקרי עליה.
<b>ולפי"ז</b> י"ל דס"ל לרשב"א אפילו בשולחני לא קנאו, שנעשה לוה עליה, כיון שלא אמרו לו בעלים בפירוש להשתמש בהן, וגם בדמי אבידה ס"ל דלא כמ"ש בתוס' ב"מ פרק אלו מציאות (כט. ד"ה והוי) דקנאה, ונעשה לוה, רק מתורת שואל הוא דבעי עליה, דצריך להחזיר לו בעין כל זמן שלא השתמש בהן, דהרי כן קיי"ל במפקיד מעות מותרין כל זמן שלא נשתמש בהן פטור בנאנסו (שם מג.), ועל כרחך דלא קנאם בתורת הלואה, וא"כ הוא הדין כאן, אלא אפ"ה ס"ל לרשב"א דמחייב באונסין, דמתורת שואל מחייב באונסין, ואעפ"י דנהנה גם המשאיל, זה אינו, כיון דבלא היתר תשמיש ג"כ הוי שומר שכר עליה מכח פרוטה דרב יוסף, וא"כ בלא"ה נטר ליה, וא"כ הא דנתן לו רשות להשתמש בו, מיקרי כל הנאה של המוצא, דמזה אין הבעלים נהנה כלל, דכבר צריך לשמרו מכח פרוטה דרב יוסף, ושפיר הוי שואל ומחייב באונסין, אמנם גבי מעות מותרין, כיון דלא קנאם בתורת הלואה, גם מתורת שואל לא יתחייב באונסין, דאין כל הנאה שלו, דגם המפקיד נהנה [ב]שמירתו, דבלא היתר תשמיש היה שומר חנם עליה, וא"כ אף שקיבל עליה היתר תשמיש, הוא רק עבור שכר שמירתו, ומשו"ה אינו חייב באונסין, וזה כונת הרשב"א לחלק.
<b>אולם</b> הש"ס שם דף מ"ג ע"א פריך שפיר רב נחמן אי חייב בנאנס, א"כ גם בלא הוציא יהיה הגזבר מועל, כיון דהתם אי חייב באונסין על כרחך צ"ל דמתורת הלואה קנו ליה, דאל"כ לא היה מחייב באונסין מתורת שואל, דאין כל הנאה שלו, דהרי התם הוי שומר חנם, ועל כרחך דמתורת הלואה קנו ליה, ולא צריך להחזירם בעין, וא"כ שפיר קשה דמיד אפילו לא הוציא הגזבר מעל, משא"כ לאמת באמת קיי"ל התם דנאנסו לא, דכל זמן שלא נשתמש בהן לא קנאו בתורת הלואה, ואפ"ה בדמי אבידה מחייב באונסין, אף דלא מתקרי לוה, מ"מ מתורת שואל הוא, כיון דבלא"ה הוי שומר שכר מכח פרוטה דרב יוסף, מיקרי כל הנאה שלו, ואתי שפיר ומתורץ היטב קושית התוס' ב"מ דף כ"ט בתחלת ד"ה והוי שואל עליה כו', דלא נקט דהוי לוה, ולפי הנ"ל אתי שפיר דקאי לדינא דקי"ל (סי' רצ"ב ס"ז) כרב נחמן דנאנסו לא, ודוק היטב בזה.
<h3>(יו) [סעיף ה] ולא לנאמן דין שומר שכר כו'.</h3>
הש"ך (סקל"ד) האריך לתמוה למה לא הוי שומר שכר מצד פרוטה דרב יוסף ומצד שיטוח וניעור, וכמו שכתב רשב"א להדיא בחידושיו לגיטין (נב:) עיי"ש, ובאורים ותומים (סק"כ) למד זכות לדעת המחבר על פי דעת הריטב"א (בשיטמ"ק ב"מ פב. ד"ה דכו"ע) דשיטוח וניעור לא מיקרי מצוה, אי תחלתה לאו מטעם מצוה היה עיי"ש, אלא באמת מדברי תשובת הרא"ש (כלל צ' ס"ג) שהובא בטור סוף סימן זה (סל"ד), שכתב טעמא דפקדון מדיכול לבוא בעצמו וליקח לנערו עיי"ש, שמע מינה דאי לאו האי טעמא, אפילו היכא דליכא מצוה איכא מצוה משום שיטוח וניעור וזה דלא כדעת הריטב"א.
<b>ובאמת</b> המעיין בש"ך יראה דכל חילו הוא מדברי הרא"ש הללו, ועיין אורים ותומים ס"ק י"ז בסופו שהרגיש בדעת הרא"ש הללו עיי"ש, וא"כ עדיין צ"ע קושית הש"ך על המחבר שסתם בזה דלא כדעת הרא"ש. והנ"ל בזה הוא כן, דודאי טעמא דרשב"א בתשובות שכתב רק מטעם מצוה בתחלת הלואה ולא מטעם שיטוח וניעור, י"ל היינו טעמא, דס"ל דשיטוח וניעור לאו מצוה קעביד, דלטובתו שיהיה בטוח במעותיו ושלא יתקלקל אצלו, הוא מנערו ומשטחו, ולא לטובת הלוה, וליכא מצוה, וכמ"ש בים של שלמה פרק הגוזל ומאכיל (ס"ד). אמנם הרא"ש ס"ל הרי לית ליה שום הנאה ממה שהוא בטוח במעותיו, דאין לו ריווח מזה כלל, דאילו לא הלוה לו ג"כ היה בטוח במעותיו, ולא קעביד רק משום מצוה, וא"כ אי עושה שיטוח וניעור להיות בטוח במעותיו, ג"כ מצוה מקרי כיון כשקבל הא הלואה מתחלתה לא היה רק משום מצוה (ומהאי טעמא גם במלוה צריך למשכון, אף דלהנאתו משטחו ג"כ איכא מצוה, כיון דתחלת הלואה היה על שם מצוה).
<b>וכל</b> זה בהלואה, משא"כ בפקדון או במשכון לאחר שפרע כעובדא דרא"ש, א"כ וודאי מצוה קעביד במה שמשטחו ומנערו, דהרי לית ליה שום הנאה ממנו, דכבר פרע חובו, וגם בפקדון לית ליה שום הנאה ולטובת חבירו קעביד, וכמשיב אבידה דמי, וודאי מצוה רבה מתעביד, ופטור משום פרוטה דרב יוסף, אי לאו טעמיה דרא"ש דיכול המפקיד בעצמו לבוא לנערו וליכא מצוה. וא"כ לפי"ז כאן בנאמן הקהל שתפס עבור מס, דלאו מצוה קעביד בתפיסתו, ומה שמשטחו ומנערו ג"כ ליכא מצוה, דאימא לטובתו או לטובת השם עביד, כדי להיות בטוח במעותיו, עכ"פ ליכא פרוטה דרב יוסף, ושפיר קאמר בשו"ע דאין לו דין שומר שכר, ודוק.
<b>ובאמת</b> י"ל כי גם דעת הריטב"א כן, והריטב"א ל"ק היכא שתחילתה משום מצוה, רק כתב היכא דנתן לשמירה ולא נתן לו שכרו, גלי דעתיה דניחא לו בשמירת שומר חנם שהוא נטירא גריעא, משא"כ במלוה על המשכון ושומר שכר דלאו לשמירה נתן לו, י"ל כיון דממילא מתהני, צריך להיות עליה שומר שכר, אלא טעמא דצריך האי תירוצא בפקדון, הוא ג"כ מנ"ל דלא שייך תפיס, ומינה היכא דלא שייך תפיס ליה אחובו כמו הכא דכבר פרע חובו, ובמלוה לכא[ורה] ג"כ מודה הרשב"א דהוי שומר שכר משום פרוטה דרב יוסף, דמשטחו ומנערו, ואתי שפיר.
<b>ומעתה</b> לא קשה גם מה שהקשה באורים ותומים ס"ק ח"י שהבאתי בס"ק הקודם, על דברי הר"ן שס"ל בשואל ספר על משכון, דלא הוי שואל, מטעם דגם משאיל נהנה פרוטה דרב יוסף, וקשה לאורים ותומים אי טעמא מצד שיטוח וניעור, א"כ במשאיל חפץ דעלמא על משכון נהנה פרוטה דרב יוסף מה שמשטחו ומנערו, דלא שייך תירוץ הריטב"א הנ"ל, ולפי הנ"ל אתי שפיר כיון דתחילתה לאו מצוה קעביד, א"כ גם שיטוח וניעור לאו מצוה קעביד דמנערו, הואיל דתפיס ליה אחפצו שהשאיל לו שלא יבוא להיזק, ולטובתו נתכוין, ומשום הכי לא נהנה משאיל רק במשאיל ספר, דעיקר שאלה משום מצוה, שפיר עושה מצוה בשיטוחו וניעורו, אף אם מחזיק לטובתו שיהיה בטוח בספרו ודוק. ומהתימא על הגאון באורים ותומים (ס"ק ו', י"ז) ונתיבות המשפט (סק"ז) שנשתמשו הרבה פעמים בסברת הריטב"א היכא דתחלתה לאו משום מצוה ליכא משום שיטוח וניעור, ולא עמדו על אמיתת הדברים בפירושן, ומ"מ הרוחנו שיפה פסק בשו"ע דאין להם דין שומר שכר, ודלא כש"ך.
<b>ובזה</b> יש לישב מה דנתקשה בתורת חיים (ב"מ שם) על ברייתא דקאמר אבל הלוה אלף זוז בשטר, והניח לו משכון דברי הכל כו' אבדו מעותיו, מ"ט מודה (והתוס' דחקו דהוי כשלא בשעת הלואה והוא דוחק), ופירש"י משום דלגוביינא נקט, והקשה בת"ח לאמת דפליגי במלוה צריך למשכון, א"כ אין ראיה דנקט משכון לגוביינא, רק משום צריך למשכון עיי"ש, ולפי הנ"ל אתי שפיר, דהנה כתב בראב"ד הובא בשיטה מקובצת (פא. ד"ה וז"ל הראב"ד) והבאתי גם לעיל דאם אמרו במלוה צריך למשכון, א"כ תיפוק ליה דהוי שוכר, ותירץ דלא עשאו רק לזמן, ולאחר זמנו שמשתמש בו בנכייתא, שוב לאו שוכר מיקרי (ומה שכתב בתומים על פי דבריו ליישב קושית הת"ח, דממילא ע"כ לגוביינא נקט, למה לא מחזיר לו המשכון, זה דוחק, דאימא באמת היה מחזירו אי היה תובעו, דדוחק לומר שאיירי בתובעו ולא היה מחזירו), והקשה בתומים סק"ו, א"כ לטעמא דשיטוח וניעור איכא מצוה, א"כ עדיין איכא מצוה מצד דמשטחו ומנערו, ולמה ס"ל לרבי אליעזר דהוי שומר חנם.
<b>ולפי</b> הנ"ל אתי שפיר, כיון דשיטוח וניעור לאו מצוה היא, דלטובתו להיות בטוח במעותיו משטחו, רק כיון דבעיקר הלואה לא הרויח רק משום מצוה קעביד, שפיר גם בשיטוח וניעור מצוה קעביד, והא תינח בסתם הלואה, אמנם במלוה צריך למשכון, דס"ל לרבי אליעזר דלאו מצוה קעביד כלל, וא"כ שוב גם בשיטוח וניעור לאו מצוה קעביד, דלהנאתו להיות בטוח במעותיו שוב עביד, אמנם כל זה בהלוה בלא שטר, אמנם בהלוה בשטר דסתם שטר יש לו שיעבוד קרקעות כמ"ש רש"י (פא: ד"ה אבל), דבלא"ה בטוח במעותיו, א"כ אף דנקט המשכון, הואיל דצריך למשכון, מ"מ עתה דלא צריך המשכון שוב שאינו משתמש בו, ואפ"ה משטחו ומנערו דלא צריך להנאתו, דהרי יש לו שטר ושיעבוד קרקעות, ולא ינערו רק משום מצוה, שפיר מודה ר"א דמשתכר בפרוטה דרב יוסף והוי שומר שכר, ודוק בזה.
<h3>(יז) [סעיף ו] אף בנו נעשה עליו שומר שכר.</h3>
כן הוא דעת הנמו"י בשם הריטב"א פרק הגוזל ומאכיל (לט. מדפי הרי"ף), והאריך הש"ך (סקל"ו) לחזק דבריו מטעמא דתפיס ליה אחובו, דהרי אצל בן כבר הוא שלא בשעת הלואה, וי"ל לכו"ע הוי שומר שכר משום דתפיס ליה אחובו, דמרויח בטחון על חובו, ובאורים ותומים (סקכ"ב) נתקשה בו הרבה דברא כרעא דאבוה, ואטו אם יש לו משכון ומשום הבנים נימא שאח"כ הרויח במה דתפיס ליה אחובו, כיון דכבר הלוה לו, וע"כ כיון דאילו לא נתן לו משכון בתחלה לא הלוה עליו, א"כ בבנו ג"כ אילו לא נתן לו משכון לא הלוה אביו, ועיי"ש שהאריך.
<b>ולענ"ד</b> כוונת הריטב"א, דכבר כתב הש"ך (שם) דהרי בלא"ה בנו נעשה שומר שכר משום שמשטחו ומנערו, עיי"ש שהאריך בזה, ובאמת דעת הריטב"א להדיא משום שיטוח וניעור, כמו שהביא השיטה מקובצת בשמו, אלא כבר כתבתי בס"ק הקודם דהכא אין לומר דלטובתו מנערו כמו שכתב ביש"ש באמת, אלא כיון דאין לו מכל זה ריווח, דלא עשה כל המשא ומתן רק משום מצוה, א"כ גם מה שעושה להנאתו לבטחון, למצוה נחשב, וא"כ הא תינח האב שעשה מצוה, משא"כ בנו דלא עביד מצוה, דמה שעבר כבר עבר, ומה יעשה בנו מה שכבר עשה אביו, א"כ וודאי כיון דלהנאתו מנערו להיות בטוח במעותיו, לא קעביד מצוה בשיטוח וניעור, וזה ברור בכוונת הריטב"א שלא כתב טעמא זה. ומעתה לפי"ז שפיר קיהיב ריטב"א טעמא ותני כיון דאתה מחייבו לבנו לתת פרוטה לעניא אף בעידנא דמנערו למשכון, דעשה זה לטובתו, אע"ג דאין לו ריווח בזה, וע"כ צ"ל כיון שהוא לא הלוה ולא עביד מצוה אין לומר דלמצוה מכוין, רק משום הנאתו להיות בטוח, א"כ ממה נפשך מיקרי שומר שכר מצד הנאה זו, ודוק בזה.
<b>ועוד</b> נראה אפילו לדעת הרשב"א דלא מיפטר בפרוטה רק בשעת הלואה, ומשום שכר זה הוי שומר שכר, כל זמן שמשכון אצלו, א"כ בבנו דלא עביד מצוה לא שייך זה, מ"מ נ"ל הלא באמת כתבו בתוס' (פ: ד"ה דקא) ושאר מפרשים למה לי האי טעמא דמלוה על משכון שומר שכר, תיפוק ליה דתפיס אחובו, ותירצו כיון דאינו מרויח בהלואה זו, לא שייך הנאה זו עיי"ש, וא"כ לאמת דקי"ל דהוי שומר שכר משום פרוטה דרב יוסף, א"כ שפיר הרויח בהלואה פרוטה דרב יוסף, שוב באמת חשיב הנאה זו דתפיס לו אחובו ג"כ אצל אביו, וא"כ בבנו אף דכבר עבר אצלו שכר מצוה זו דהלואה, מ"מ עדיין נשאר אצלו הנאה דתפיס ליה אחובו, ואין לומר ברא כרעא דאבוה, וגם אביו לא הרויח בזה כלום, י"ל דהרי אביו באמת הרויח פרוטה דרב יוסף, וא"כ שפיר גם בנו נעשה שומר שכר, וזה נ"ל יותר נכון בכוונת הריטב"א ודוק.
<b>והנה</b> באורים ותומים הביא ראיה מדברי תוס' פרק האומנין דף פ"א ע"א ד"ה הא גמרתיו, שכתבו דתרתי בעינן שיהיה משתכר בו, ויהיה תפיס אחובו, וא"כ שלא בשעת הלואה כיון שי"ל תרתי לא, עיי"ש בתומים ס"ק כ"ב שכתב ב' פירושים בדברי תוס'. ולענ"ד צ"ע, מ"מ כיון דאנו תופסין הנאה דתפיס ליה אחובו הנאה, וע"כ כיון דהוי שלא בשעת הלואה, וכמו שכתב הש"ך, וא"כ הרויח כבר הלו(א)ה מה שכבר הלוה ולא היה בטוח במעותיו, א"כ ממה נפשך כיון דאנו חושבין זה לשכר, א"כ שכר זו נשאר כל ימי שמשכון אצלו עד דמשלם לו חובו, ומשתכר תמיד, משא"כ באומר גמרתיו, כיון דזה כתחלת הלואה, א"כ לא משתכר כלל, דאילו נתן לו מעות לא היה צריך לזה, והוי כהלוה לו עתה, דטרם שנגמר מלאכתו לא היה צריך לשלם לו, דשכירות אין משתלמת אלא לבסוף.
<b>ואין</b> לומר כאן דכבר אצלו דמי שכירות, נ"ל בשלמא שלא בשעת הלואה דנתן לו המשכון או לוה מדעתו או ע"י ב"ד, וא"כ ע"כ דכבר היה העת לשלם ולא שילם, או דמבזבז נכסיו דגם לא היה תובע משכון, ולא היו ב"ד לוקחין מאתו, וא"כ שפיר יש לו הנאה דתפיס ליה אמשכון חובו, משא"כ התם, אף דשכירות משתלמת לבסוף, מ"מ כיון דלא אמר להדיא הבא מעות, לא מיקרי תביעה, ולא מיקרי הנאה ממה דתפיס ליה אחובו, רק אמירת גמרתיו הוא להודיע שכלה דין שמירתו ושכירתו ולא רוצה במשכון, משו"ה אינו משתכר בזה. וזה גופיה כתבו התוס' גבי מלוה על המשכון בשעת הלואה, משא"כ שלא בשעת הלואה, כשמשכנו ע"י ב"ד או מדעתו שלא רצה לפרוע, שפיר איכא סברת הש"ך דנהנה בתפיסת המשכון אחובו, וזה נשאר כל ימי שמונח אצלו משכונו ולא שילם לו, וכן במלוה על המשכון בשעת הלואה, כיון דקיי"ל דלא נקט לזכרון דברים בעלמא, דהיה יכול ליקח כת"י או כדומה רק לבטחון, וא"כ ע"כ שהיה מתירא ממנו, וא"כ שפיר הקשו תוס' דאית ליה הנאה טובא, ומשתכר במשכונו כל ימי שמונח אצלו, אך ע"ז שפיר כתבו תוס' דהרי לא מרויח בזה, דהרי בידו שלא להלות, משא"כ לאמת דאיכא פרוטה דרב יוסף ושפיר הרויח בהלואתו, שוב גם מתפיסה אחובו אית ליה הנאה, וזה עדיין נשאר גם בבנו וכנ"ל. ועיין קצוה"ח (סקי"ג) שכתב ג"כ כתומים, וכתב עוד דלרש"י משמע דצריך גילוי דעת, וכאן בבנו ליכא גילוי דעת עיי"ש, ולענ"ד גם כוונת רש"י כמ"ש, ולא צריך גילוי דעת ממנו, רק כיון דאנו רואין שלא הלוה לו בלא משכון, שמע מינה דמתירא ממנו, ואיכא הנאה מתפיסת המשכון, וזה שייך גם בבנו, משא"כ באומן ליכא גילוי דעת וליכא הנאה, והיינו שכתבו תוס' דלא משתכר, ודוק בזה.
<b>והנה</b> בתומים כתב ראיה מדברי הרא"ש פרק קמא דקידושין (ס"י), דס"ל דלא שייך סברא דתפיס ליה אפילו שלא בשעת הלואה, מדהקשה למה לי דרבי יצחק תיפוק ליה דהוי שומר שכר מצד הנאה דתפיס ליה אחובו, שמע מינה כיון דאינו מרויח בזה ליכא הנאה, עיי"ש שהאריך בזה. ואנא לא חזינא ברא"ש שום משמעות בזה, דזה לא היה קשה להרא"ש למה לי דרבי יצחק, תיפוק ליה דהוי שומר שכר משום דתפיס ליה אחובו, זה לא קשה, דהרי דינו דרבי יצחק צריך שיהיה בעל חוב קונה משכון, ומשום דהוי כשומר שכר דתפיס ליה אחובו, עדיין אנו לא ידענו דקונה משכון. רק קושית הרא"ש למה ליה לש"ס למיהב טעמא דרבי עקיבא משום דרבי יצחק, כיון דגם רבי יצחק לא קאמר דהוי שומר שכר, רק דכקונה להיות שלו, ואי דהוי שומר שכר משום דתפיס ליה אחובו, למה ליה לש"ס להביא כלל דרבי יצחק, אפילו אינו נעשה שלו ג"כ הוי שומר שכר מהאי טעמא, וע"ז שפיר תירץ הרא"ש דמ"מ כיון דאינו מרויח בזה, לא מיקרי הנאה, דהרי בס"ד דרצה לומר טעמא דרבי עקיבא משום דרבי יצחק, הו"א דרבי יצחק גם בשעת הלואה קאמר, דרבי עקיבא בשעת הלואה איירי, וי"ל שפיר אינו מרויח, אבל שלא בשעת הלואה אימא באמת דהוי שומר שכר מהאי טעמא דתפיס ליה אחובו, דהיכא קתני בסוגיא אשלא בשעת הלואה טעמא אחרינא, ודינו דרבי יצחק צריך להיות שלו דבעל חוב קנה משכון, לא ידענו זולת דינו דרבי יצחק, ודוק.
<b>אולם</b> מ"ש הרא"ש שם דהוי שומר שכר משום דיכול לקדש בו אשה, אף שגם במעותיו היה יכול לקדש, מ"מ כיון שכבר נתן מעות שם נהנה במשכונו עיי"ש, זה צ"ע אמאי קאי, אי קאי אשלא בשעת הלואה, חדא היכן קתני דנעשה שלא בשעת הלואה שומר שכר משום דרבי יצחק (ואי הואיל דקתני בברייתא דהלוהו בשטר מודה רבי אליעזר, וע"כ כפירוש התוס' משום דהוי שלא בשעת הלואה, דלמא באמת טעמא משום דתפיס ליה אחובו, דמהני שלא בשעת הלואה לפמ"ש לעיל דמודה הרא"ש), וע"כ דאשעת הלואה קאי, וא"כ מאי הוא דקאמר הרא"ש כיון דכבר הלוה לו, ממה נפשך הרי היה בידו שלא להלוות ולא הרויח כלום בזה, ומאי הנאה איכא, וכן כתב במהרש"א פרק האומנין (פב:) להדיא. ועוד מאי זה שכתב הרא"ש דע"כ בשעת הלואה לא קנו לענין קידושין, דא"כ מהאי טעמא היה ש"ש גם שעת הלואה, וקשה מ"ט, הרי בשעת הלואה ליכא הנאה מזה, כיון דהיה יכול שלא להלות ולקדש במעותיו. ודוחק דקאי לתירוץ שני (שם ברא"ש) דנהנה בקנין חליפין, דאין מטבע נעשה חליפין ... ובאמת גם לפי דעת התומים ובלא דברי הנ"ל, קשה זאת על הרא"ש דמתרץ הואיל דכבר נתן המעות, וא"כ בס"ד דס"ל דר"מ קאמר דינו אף בשעת הלואה, קשה עדיין מאי טעמא הוי שומר שכר עליה וצ"ע.
<b>ולכאורה</b> היה נראה לומר כן, דבאמת בקרא דולך תהיה צדקה לא כתיב דקונה משכון, רק רבי יצחק [קאמר] דאם אין קונה משכון צדקה מנין, ופירש"י .... דאם אינו נותן משלו שום דבר, לא מיקרי צדקה, ולכאורה באמת אם נאמר דלא קנה להיות שלו רק דהוי כשומר שכר, א"כ שייך דולך תהיה צדקה שמחזירו, דהרי אם נגנב או נאבד אצל הלוה אפ"ה פטור הלוה לשלם, דמלוה יש לו דין שומר שכר עליה אע"ג שמחזירו ללוה, וכדעת ר"י שבמרדכי (שסג) שהבאתי לעיל (ס"ק יג) (ואף רבינו ברוך דפליג (שם תסב), היינו אי אין קונה משכון, אבל אי קונה משכון לא נפיק מרשותו בחזרה בעלמא עיי"ש), וא"כ צדקה גדולה איכא, וא"כ י"ל דרבי יצחק לא קאמר קונה משכון יותר, רק שקונה להיות כשומר שכר, ובאמת מצינו כיו"ב גבי חמץ לדעת רוב הפוסקים, דהיכא דיש לו אחריות גניבה ואבידה מיקרי שלו, עיי"ש באורים ותומים הנ"ל, ה"נ כן י"ל בדעת רבי יצחק, וא"כ מנ"ל כלל שקונה לענין קידושין, וגם מה קשיא למה הוי שומר שכר, הרי זה גופא קנין הוא, שקונה לענין שיתחייב בגניבה ואבידה.
<b>אמנם</b> י"ל הרי דעת ר"י שכתב דברשות מלוה קאי, היינו אם מפקידו או משאילו ללוה, אבל בחזרה לא, רק שלא בשעת הלואה משום דקונה משכון לא נפיק מרשותו בחזרה בעלמא, וא"כ לענין מה קונה, אי לאו לדחות שקונים דהוא לקדש אשה ולקנין חליפין, וא"כ ממילא שפיר קשיא, כיון שכן הוא מנ"ל דהוי שומר שכר, דלמא משו"ה הוי צדקה, הואיל דהוא מחזיר דבר שהוא שלו, וע"כ צריך הרא"ש למיהב טעמא בההיא הנאה שיכול לקדש בו אשה. אמנם בס"ד דהוה ס"ל דגם בשעת הלואה קאמר ר"י דינו, וא"כ ע"כ לא קני לענין לקדש בו אשה, דאסור לקדש בו או לקנות בו חליפין מטעם רבית קצוצה, בשלמא שלא בשעת הלואה, לא הוי רבית קצוצה ולא אסור מן התורה, ועיין עצי ארזים סימן כ"ח ס"ק ל"ח שכתב חקירה זו. וא"כ ע"כ היה ס"ל בס"ד דמה דקאמר בעל חוב קונה משכון, היינו שקונה לענין זה שיתחייב בגניבה ואבידה (וכעין חמץ דמתקרי שלו לענין זה), ומה דהוי צדקה משום שמחזירו, ועדיין לא נפק מרשותו אפילו בחזרה, אפילו אי לא קנה משכון, וא"כ זה שייך שפיר אף בשעת הלואה, וא"כ לא קשה במאי הוי שומר שכר, י"ל דזה גופיה גזירת הכתוב הוא דקני לענין זה, דאנו לומדים הפחות שבקנינים דהוי שומר שכר. אמנם לאמת ס"ל דמה דקאמר בעל חוב קונה משכון היינו לענין קידושין, ומשו"ה בשעת הלואה לא קנה, דאסור לקדש משום רבית, וא"כ קשה מנ"ל דהוי שומר שכר עליה, וע"כ צ"ל בההיא הנאה דיכול לקדש, ושפיר תירץ הרא"ש כיון דכבר נתן המעות, דאיירי שלא בשעת הלואה, ולפי"ז יהיה מוכח דלא ס"ל סברא דתפיס ליה אחובו, אף שלא בשעת הלואה, דאל"כ היכן קתני באמת דהוי שומר שכר משום דרבי יצחק, דלמא משום תפיס ליה אחובו.
<b>אולם</b> דברי עצי ארזים צל"ע ואין להם יסוד לבנות עליהם, דזה לא מיקרי רבית כיון דלא נהנה מזה, דגם במעותיו היה יכול לעשות כן, ולא מיתקרי רבית (זולת לתי' שני לענין קנין חליפין, וגם זה לאו רבית מיקרי. ועוד דא"כ אסור מדרבנן לקדש אשה אף שלא בשעת הלואה, דאסור אף רבית מאוחרת, אלא ע"כ דזה לאו רבית מקרי), וא"כ דברי הרא"ש ותוס' דב"מ צ"ע בההיא תירוצא, ומדברי תוס' קידושין ח' ע"ב (ד"ה משכון) מוכח באמת דס"ל דאף בשעת הלואה יכול לקדש אשה, ואפ"ה לא הוי שומר שכר עליה, דגם במעותיו יכול לקדש בו, משא"כ שלא בשעת הלואה כבר נתן מעות, אלא גם זה צ"ע מלישנא דקאמר אימר דאמר רבי יצחק שלא בשעת הלואה, ולדברי תוס' ליכא חילוק בין שעת הלואה לשלא בשעת הלואה, רק לענין דהוי שומר שכר, אבל לענין קנין ליכא חילוק, וא"כ בדברי ר"י דליכא זכר לענין שומר שכר כלל, מאי דקאמר אימר דאמר ר"י וצ"ע. ועיין ש"ך סק"ט דנעלם ממנו שם דברי תוס' קידושין, סוף כל סוף אנכי לא זכיתי להבין דברי רבותינו הקדושים דברי תוס' דב"מ ודקידושין, ודברי הרא"ש בזה, וצל"ע, ע"כ לא אוכל ללמוד מהם שום דין.
<b>אולם</b> מדברי התוס' דב"מ (פא: ד"ה דברי הכל) שכתבו טעמא דמודה ר"א בהלוה בשטר, משום דהוי שלא בשעת הלואה ומטעמא דר"י, ודחקו בס"ד דקאמר פליגי בדרבי יצחק מ"ט מודה בשטר, ולא כתבו בפשיטות מטעם דתפיס ליה אחובו, שמע מינה דלית להו האי סברא אפילו שלא בשעת הלואה, ויפה כתב באורים ותומים דהאי דינא שלא בשעת הלואה איכא משום תפיס ליה, לא נפיק מידי מחלוקת, עם כל זאת דברי ... שכתב דאף בקנו הוי שומר שכר מטעמא דתפיס ליה אחובו, י"ל דמודה כו"ע, ומטעמא דאמרן כיון דאביו הרויח בהלואה פרוטה דרב יוסף וכנ"ל, אולם במה שמשכון יתר על החוב יפה כתב בתומים דלדעת הריטב"א לא הוי שומר שכר יותר מחובו. ומה שכתב לענין דנהנה לענין שבועת נקיטת חפץ, לא שייך כאן, אך לדינא כיון דבלא"ה לענין מה דיתר על החוב יכול המלוה לומר קים לי כפוסקים כרבה, א"כ לא נפק"מ בזה, וכנגד החוב וודאי אף בקנו הוי שומר שכר כדעת הנמו"י, ודלא כרש"ל, כנלע"ד הקלושה ודוק.
<h3>(יח) [סעיף ז] ופטור אפילו מפשיעה כו'.</h3>
עיין בסמ"ע (סקכ"ז) דאפילו לדעת הרמב"ם (פ"ב מהל' שכירות ה"ג) דפשיעה מזיק הוא, מ"מ מודה הכא שפטור כיון דהתנה בהדיא שאינו מקבל אחריות, אע"ג דאי הזיק בידים וודאי דמחייב, דמי פוטרו מזה, מ"מ י"ל דהא דדעת הרמב"ם דפושע הוי כמזיק זה רק בשומר, הואיל דקיבל עליה נטירותא, א"כ דין הוא שיחשוב פושע כמזיק, משא"כ אינש דעלמא וודאי אי פשע בחברו והזיקו לאו מזיק מיקרי, אלא תליא בדיני דגרמי או גרמא דווקא, וודאי פטור, משא"כ בשומר כיון דקביל עליה נטירותא, א"כ עכ"פ אינו רשאי לפשוע, אף אי לא שייך דיני שומרין, מ"מ מיקרי פשיעה שלו כמזיק וזה טעמא דרמב"ם. וכן נראה ממה דקיי"ל נתן לו דהבא לשמור ואמר כספא נתן לך, דלא צריך לשלם לו רק כספא, דשמירה דכספא קיבל עליה ולא שמירה דדהבא, אפילו בפשע בו, ובהזיק בידים וודאי דצריך לשלם זהב, כמבואר לקמן סימן רצ"א (ס"ד), ושמע מינה אף בפושע [אם] ג"כ חשיב מזיק, מ"מ הטעם דמקבל עליה נטירותא, משא"כ כשלא קיבל, ומשו"ה כשלא קיבל עליה נטירותא דדהבא לא צריך לשלם לו רק כספא, אע"ג דפשע, דעל זה לאו שומר הוא רק כאינש דעלמא דלא חשיב פושע כמזיק, משא"כ מזיק בידים וודאי חשיב מזיק, וכן מצאתי להדיא בשו"ת לחם רב לבעל לח"מ סימן קפ"ג עיי"ש.
<b>ולפי"ז</b> ה"ט כאן, כיון דהתנה בהדיא שאינו מקבל אחריות עליה, וגם פשיעה בכלל, וא"כ לאו שומר הוא ע"ז, וא"כ פושע לאו מזיק הוא, ומשו"ה פטור, משא"כ בהיזק בידים, שפיר חייב אע"ג דלאו שומר הוא עליה, וזה נכון בסברא, אולם בתומים (סקכ"ג) ראיתי שנסתפק בזה, הואיל דבלשון איני מקבל אחריות גם מזיק נכלל כמו דמוכח, מהראיה שהביא המהר"ם עיי"ש, וע"כ היינו טעמא דלא מהני על זה תנאי, א"כ ה"ה לפשיעה לא מהני תנאי לדעת הרמב"ם דחשיב מזיק עיי"ש. ולפי הנ"ל אתי שפיר דפושע לא חשיב כמזיק, רק אי קיבל עליה נטירותא, וע"כ באינש דעלמא מודה הרמב"ם דלא חשיב כמזיק, ומשו"ה כאן כיון דלא קיבל עליה אחריות, הוי כאינש דעלמא, וא"כ חייב במזיק בידים, ובפשיעה פטור, הואיל דלא קיבל עליה נטירותא לא חשיב כמזיק, וזה נכון.
<b>אולם</b> בתומים הובא דעת הר"ב מריגנשבורג המובא בהגה אשרי בפרק השוכר את הפועלים (סי' י"ז), דס"ל דלא מהני אפילו תנאי בשומר חנם לפטור מפשיעה עיי"ש, אולם האמת כבר חולקין עליו בתוס' בשבועות סוף פרק שבועת הדיינין (מב: ד"ה ש"ח), ומדעת הרמב"ם אין ראיה כוותיה, די"ל כמש"ש לעיל, וא"כ פשיטא דאין להוציא ממון ע"י יחידאה בעל הג"ה אשרי דלא נזכר בפוסקים זולתו. ושוב מצאתי גם בתשו' ר"י בן לב ספר א' דפוס אמסטרדם דף ס"ז ע"ד (ח"ד סי' מז) שפלפל בהך דה"ר ברוך מריגנשבורג, וכתב דתוס' חולקים עליה, ושוב כתב וז"ל דאפשר דר"ב בהגה ככ"ע, וכל אפין שוין, שאין השומר מתנה להיות פטור מפשיעה, דהוי כמתנה להזיק ולעבור על דברי תורה, ובוודאי טעמא דמיסתבר הוא, אלא כיון שלא מצאתי דבר זה מפורש בשום א' מן הספרים הנמצאים אצלי, לבד זאת הגה"ה, דנראה מפני שאנו מדמין לא נעשה מעשה להוציא ממון מחזקתו עפ"י דברי הג"ה הנ"ל, עכ"ל ר"י בן לב. הרי דס"ל מצד הסברא דלא יכל להתנות דפושע הוי כמזיק. ולפי מ"ש לעיל זה לא דמי למזיק, דלא חשיב פושע כמזיק רק כשקיבל עליה נטירותא, משא"כ כאן שהתנה שלא באחריות הרי לא קיבל עליה נטירותא ה"ה כאינש דעלמא דלא חשיב פושע אצלו כמזיק ודוק, שוב מצאתי בתשו' לחם רב להגאון בעל לחם משנה סימן קפ"ד שפלפל ג"כ בההיא דר"ב מריגנשבורג, והביא גם תשובת ר"י בן לב הנ"ל, והביא דברי מהר"ם הנ"ל, והוכיח דלא ס"ל כוותיה דר"ב מדפטרו ... אפילו מפשיעה. שוב כתב דאפשר לחלק בין היכא דמקבל שמירה מלפטור בפשיעה, להיכא דלא קיבל עליה שמירה, דהיכא דקאמר שלא באחריות, הוי כמו שאמר הא ביתי קמך, אבל כשקיבל שמירה והתנה לפטור מפשיעה הוי כמתנה להזיק עיי"ש, ולכאורה נראה כוונתו כמ"ש, דאי אמר שלא באחריות הוי כמו שלא קיבל עליו שמירה, א"כ הוי כאינש דעלמא דלא חשיב פושע כמזיק, משא"כ כשקיבל עליה נטירותא והתנה שיפטר מפשיעה, הוי כהתנה להזיק ודוק.
<b>ולפי"ז</b> אפשר דדינו דמהר"מ לדעת הרמב"ם הוא דוקא במלוה על המשכון, דלא קיבל עליה נטירותא להדיא, רק ממילא הוא כשומר שכר, וא"כ כשהתנה שלא באחריות, הרי שלא קיבל עליה נטירותא דמיפטר בפשיעה, משא"כ בשומר שקיבל עליו שמירה, אע"ג שהתנה שלא באחריות מ"מ הוי כמתנה להזיק, כיון דקיבל לשמור, ואע"ג דמלוה על המשכון לא קיבל שמירה, וא"כ צ"ע על השו"ע לקמן סימן ש"ה (ס"ד) שהעתיק האי דקנו גם לענין שומר שכר שהתנה שלא יהיה באחריות עיי"ש, ולפי הנ"ל אין זה מוכרח, ואף שאין להוציא ממון ע"י זה כיון דרבים חולקים על הרמב"ם, וכמ"ש גם בתשו' לחם רב, מ"מ נפק"מ דאי תפס המפקיד, דיכול לומר קים לי כדעת הרמב"ם ופוסקים דפשיעה חשיב כמזיק, וכדעת ר"ב מריגנשבורג.
<b>והנה</b> בשו"ת (רימ"ט) [מהרי"ט] חלק ב' בחלק חו"מ סימן קט"ז הקשה על גוף דברי מהר"ם, שהביא ראיה לדינא דאינו מחייב אפילו בפשיעה, מהא דאיתא במנחות ק"ט ע"א דאי אמר שאקריבנו בבית חוניו דיצא, דהוי כאומר על מנת שאיני מקבל אחריות, הרי דאפילו פשיעה בכלל אחריות היא עיי"ש, והקשה בתשו' רימ"ט הנ"ל שאני התם דאין דין שומרין בהקדש, ולא חייב אפילו ממון, רק מדקאמר הרי עלי עולה, דמתחייב אפילו באונסין (מגילה ח.), וא"כ כיון דהתנה שאינו מקבל אחריות, מהיכי תיתי יחייב בפשיעה דמי יתן לו דין שומרים עיי"ש שהאריך, ובקצוה"ח כאן (סקי"ד) כתב דלא קשה, דאפ"ה יהיה מחייב בפשיעה, מדקאמר הרי עלי עולה, אילו לא היה בכלל אחריות פשיעה עיי"ש. והנה לפמ"ש תוס' שם (במנחות) ד"ה שאקריבנה וז"ל, אין שייך כאן תפוס לשון ראשון ואחרון דהוי כאומר עד בית חוניו מצינא דאטרח כדאיתא בגמרא עכ"ל, וצריך ליישב מה הוא דקאמר בש"ס דהוי כאומר על מנת שלא אקבל אחריות, הלא בזה ליכא להשוות ב' לשונות דלא מקבל עליו אחריות כלל, וא"כ תליא בתפוס לשון ראשון, אך זה אינו כדקאמר על מנת לא שייך תפוס לשון ראשון ואחרון, דהרי קאמר להדיא על מנת, והכל חד לשון הוא, ופשיטא דבגמר דבריו נתפס, דהרי קאמר על מנת, אע"ג דסותר לדבריו ראשונים וזה פשוט.
<b>ולכאורה</b> לפי"ז בשומר שקיבל עליה נטירותא, הרי משמע דהוא באחריותו, וכדקאמר איני מקבל באחריותי, ולא קאמר על מנת, לכאורה דבריו סותרים למעשה, והיה לנו להשוות המעשה והדיבור, דוודאי אף שקיבל עליה נטירותא היינו לענין פשיעה (דזה לדעת הרמב"ם כמזיק כשקיבל עליה נטירותא, משא"כ גניבה ואבידה אע"ג דקיבל שכר, היינו טעמא דעמדה תורה לסוף דעתו דמנטר נטירא יתירא עבור שכרו (תוס' כתובות נו: סוד"ה הרי), וא"כ הוא גילה דעתו דמצד שכרו לא טרח לנטור נטירא יתירא, אבל עכ"פ נטירא קבל עליה, דא"כ למה נתן לו וקיבל עליה שמירה, וממילא חשיב פשיעה כמזיק וחייב עליה), והא דקאמר איני מקבל אחריות, כוונתו אחריות גניבה ואבידה, או בשואל אונסין, דלא שוי אצלו שכר זו לנטור נטירא יתירא, אע"ג דבכלל אחריות גם פשיעה, מ"מ כיון דסתם דבריו למעשה היה להוציא מסתמא להשוות דבריו למעשה, אמנם גבי משכון דליכא ראיה ממה דנתן לו וממה דקיבל, שקיבל עליה נטירא כלל, דהא דנתן לו משכון להיות בטוח במעותיו, וא"כ שפיר י"ל דכיון דאמר שלא קיבל אחריות, וודאי כוונתו אף מפשיעה כמשמעו, ואינו סותר למעשה, דמשכון קבל ולא לשמור, משא"כ בנתן חפץ לשמור, דסתמא הוא לנטור נטירא דלענין מאי נתן, וכשקאמר שלא קיבל אחריות, היה לנו להשוות דבריו למעשה, דקבלתו הוא לענין פשיעה דהוי כמזיק, ותנאי הוא לפטור מגניבה ואבידה.
<b>אמנם</b> דייקתי כמה עמקו דברי רבינו משה בהגהותיו לקמן סימן ש"ה (ס"ד) כשהעתיק דברי מהר"ם לענין שומר שכר, דייק בלישנא וקאמר, דאם אמר על מנת שלא אתחייב באחריות וכו', ובאומר על מנת וודאי הכל חד לישנא הוא, ומוכח בש"ס דאף פשיעה אינו בכלל, משא"כ כשלא אמר על מנת דסותר דבריו למעשה, וודאי אין כונתו רק לגניבה ואבידה, משא"כ כאן גבי משכון לא קתני על מנת, רק שאמר שלא קיבל אחריות, ג"כ אינו מחייב בפשיעה ודוק בזה, ועכ"ז יש להליץ בעד הסמ"ע שכתב בסימן ש"ה (סק"ו) כשקאמר קודם קבלתו לא צריך על מנת, דקשיא ליה דברי מהר"ם, ע"כ כתב דאימור דתחלה אמר שלא קיבל אחריות, וודאי לא צריך על מנת, ודומה לו כתב בספר המלחמות לרמב"ן פרק ב' דביצה גבי ד' מאות לברתי (י. מדפי הרי"ף) לענין תנאי כפול עיי"ש, ומיושב מה שתמה עליו הש"ך לקמן סימן ש"ה (סק"ג), ודוק היטב.
<b>והנה</b> מדברי תוס' פרק האומנין (פב.) ד"ה לא דכו"ע לית להו דשמואל, שכתבו לפירוש רש"י דמפרש מלתא דשמואל בלא פריש, לא קשיא דהו"ל למימר כו"ע אית להו דשמואל, אלא אמרו במפרש דא"כ מ"ט דר"ע, ובמחנה אפרים נתקשה דהרי ר"ע שפיר קאמר עכ"פ נגד שיווי משכון, רק קשה א"כ מאי טעמא דרבי אליעזר לענין מאי נשבע ונוטל, דנגד שוי לא מהני שבועה, ויותר משוי לא צריך שבועה כמ"ש בשבועות, והנה זה ל"ק די"ל דתוס' כאן עדיין קשיא להו דיכול לאוקמי בדפריש להדיא אפילו נגד שוי אינו מקבל אחריות, ושפיר מהני שבועה לראיה, אלא דקשיא א"כ מ"ט דר"ע דלא מהני שבועה, אך קשה ממה נפשך אי איירי דפריש להדיא אפילו נגד שוי, א"כ ג"כ קשה לר"א למה צריך שבועה, כיון דקיבל להדיא אפילו בשבועה, אינו חייב לדעת מהר"ם הנ"ל, ולפי מ"ש גבי משכון אפילו מספק אינו צריך, אלא שמע מינה דדעת התוס' דלא כמהר"ם הנ"ל, (ועיין תומים סק"ו). אלא משום הא לא איריא די"ל כוונת התוס' דלא איירו שפירש להדיא דלא קיבל עליה בחובו, אבל לא קאמר לישנא דאחריות, א"כ י"ל דכוונתו דוקא לגניבה ואבידה ולא לפשיעה, משא"כ מהר"ם דייק בלשונו דיקא בכלל אחריות הוא גם אחריות בפשיעה ודוק.
<b>ויש</b> להסתפק אי משכון שוי יתר על החוב דקיי"ל דהוי שומר שכר אכוליה, מצד פרוטה דרב יוסף, אלא קאמר אינו מקבל עליה אחריות, ולא פי' אי על כל המשכון, אם נימא דכוונתו על כל המשכון או נימא דוקא על מה דשוי יתר על החוב, לפמ"ש לעיל סק"ט בסופו דהשתא דהוי שומר שכר ולא צריך פרוטה דרב יוסף, י"ל לכו"ע דנגד מעותיו וודאי קבל עליה כדשמואל, עיי"ש מלתא בטעמא, וא"כ כיון דאנן סהדי דנגד מעותיו קבל עליה אחריות, א"כ היה לנו להשוות דבריו, עם האנן סהדי דכוונתו שאינו מקבל אחריות רק מה דיתר על החוב, ולא נגד החוב, וצ"ע לדינא עפ"י דברינו הנ"ל, ואפשר כיון דגלי דעתיה דלא ניחא ליה בשכרו דפרוטה דרב יוסף, וא"כ גם נגד מעותיו לא הוי שומר שכר, דמהני ליה קיבל עליה להיות שומר שכר, ועדיין צ"ע ולא מצאתי כעת גילוי לזה בדעת הפוסקים.
<h3>(יט) [סעיף ח] דסתם סייף דעלמא.</h3>
עיין ש"ך (סק"מ) שהאריך שאפילו דמי סייף זה אי הוא יקר, לא צריך לשלם לו, וחלק על מ"ש בים של שלמה פרק הכונס (סי' ל"ד) דדמי לאמר של כספא הוא והיה של זהב דלא צריך לשלם רק דמי כספא, ומ"ש רש"ל דהתם פשע המפקיד, כתב הש"ך דגם התם לא פשע, דהיה לו לאסוקי אדעתיה דהיה של זהב ולא קאמר רק לפייסו לקבל שמירה כו' עיי"ש, ודבריו תמוהים ממה נפשך כיון דלא אמר רק שיקבל עליה שמירה, וא"כ הרי לא קיבל עליה רק שמירה דכספא ולא דדהבא, ולא דמי למ"ש תוס' שם (סב. ד"ה מי) גבי מזיק ודבריו צ"ע, וכבר תמה עליו גם בקצוה"ח סימן רצ"א (סק"ד) עיי"ש, אולם עם כל זאת ערבים אלי דברי התומים שכתב באורים שלו (סקל"ז) דתליא במנהג, אם אין בסביבות בנמצא רק מיעוטא דחרבות יקרים, וודאי פשע המפקיד שלא אמר לו דסייף יקר הוא, דמהיכי תיתי יהיה עולה על דעת הנפקד שהוא סייף יקר, דלמא לא יקבל עליה נטירותא דסייף יקר, אלא שמע מינה דלא רצה רק בנטירותא דסייף בינוני, א"כ לא צריך לשלם לו יותר, אך מ"ש שם בתומים דאם הזיק בידים וודאי צריך לשלם, זה גם כן צ"ע לדעת התוס' שם פרק הכונס דאפילו עדים שהיה בו מרגניתא לא צריך לשלם לו, דיכול לומר דלא איבעי לאסוקי אדעתיה שיש שם מרגניתא, כיון דאין דרך לתת שם, א"כ ה"ה כאן כיון דאין שכיחי סייפי יקרים כל כך.
<b>והנה</b> אם הודיע לשואל ששייך לעכו"ם, כתב בחי' גרשוני דוודאי חייב לשלם לו כמ"ש בתומים (שם), וכן כתוב בתשו' גאוני בתראי סימן נ"ט והובא בקצוה"ח סימן רצ"א (סק"ד), והקצוה"ח חולק עליו דלא שייך דיני דגרמי, ולא דמי לשור הניזק דהתם מדינא היה יכול לומר הרי שלך לפניך עיי"ש, אבל אין דבריו מוכרחים כל כך, ולכאורה נראה וודאי לדעת הפוסקים כשמואל דאבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי (ב"מ פב.), אם מפקידו אצל חברו והודיע שהוא אצלו משכנתא על אלפא זוזי, וודאי חייב לשלם לו חבירו אלפא זוזי מדיני דגרמי לכו"ע, דהוי כהודיע ששייך לעכו"ם דמעליל העכו"ם והכא עדיף דמדינא הוא יאבד כל חוב, ודמי ממש לשור הנסקל, אע"ג דלא שוי אלא לו דהיה יכול לומר הרי שלך לפניך, מחייב לדעת הרמב"ן מצד דיני דגרמי, וזה ברור לדעת הרמב"ן, אבל לדעת התוס' (ב"ק עא: ד"ה וסבר) לא מיקרי זה גרמי, הואיל דלא הוי לכל העולם רק לו.
<b>ועל</b> דרך פלפול יש ליישב דזה שיטת הרמב"ן שהבאתי לעיל סק"ו, דס"ל דדינא דשמואל אין ענין לפלוגתא דרבי אליעזר ורבי עקיבא, רק שמואל ס"ל דיש לו אחריות כל החוב עליה, ואליבא דרבי אליעזר אחריות דשומר חנם, ואליבא דרבי עקיבא אחריות דשומר שכר עיי"ש, והקשה בתומים (סק"ז) א"כ מאי קאמר בסלקא דעתך לימא בדשמואל קמפלגי, מה ענין שמואל לכאן, ועיין לעיל (סק"ו) מה שהבאתי מדברי רמב"ן המובא בשיטה מקובצת. וכעת נראה לולי דבריו ליישב על דרך פלפול, וגם ליישב גי' הישנה אי בדשוי מאי טעמא דרבי אליעזר כו', והוא לפי מה שכתבו התוס' שם בסוגיא (פא: ד"ה דברי) דגם בס"ד היה ידע דינו דרבי יצחק, ומשו"ה מודה בו רבי אליעזר שלא בשעת הלואה, והנה בתוס' קידושין ח' ע"ב (ד"ה מנה) ובמרדכי שם (תפו) והבאתי לעיל ס"ל דאפילו בשעת הלואה קני עכ"פ לקדש בו אשה עיי"ש, ונתקשה בתומים א"כ ליהוי שומר שכר עליה בההיא הנאה (ועיין מ"ש לעיל דבשעת הלואה גם במעותיו היה יכול לקדש), והנה בתשו' בית אפרים חלק חו"מ סימן ל"ו הקשה האיך יכול לקדש בו אשה, הלא יכול לומר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, ועיי"ש שכתב דיוכל לחזור לו, ולפמ"ש לעיל (סק"ד) דכונתו לקדשה בחוב שיש לו עליו כמ"ש רש"י, וכיון דנתן לה משכון סמכה דעתה עליה דלא יכול למחול כל זמן שמשכון אצלה, א"כ לא שייך תירוצא דהרי כשיחזיר לו שוב יכול למחול החוב (אולם לענ"ד נראה כיון דבעל חוב קונה משכון, לא יכול למימר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, דלענין זה של מלוה הוא ולא שלו עיי"ש), רק מ"ש דיכול ליתנו לאחר דרגיל להפקיד אצלו אתי שפיר.
<b>והנה</b> לפי מה דקי"ל לקמן סימן רצ"א סעי' כ"ו דאם גרעה לשמירתא (אע"ג) אסור למסור אף למי שרגילות בעלים להפקיד אצלו, וא"כ לפי"ז אם הניח קתא דמגלא על אלפא זוזי, וא"כ המלוה יש עליה נטירותא דאלפא זוזי, וכשנתן לאשה לקדש, אף כשהיא נותנתו למי שבעלים רגילים להפקיד, מ"מ השומר שני אין לו עליה רק נטירותא דקתא בעלמא, וא"כ גרעה לשמירתה (אע"ג דמלוה הוי שומר חנם והוא שומר שכר וא"כ יש לו ג"כ מעלה לענין גניבה ואבידה, מ"מ כיון דהוא גלי דעתא דניחא ליה במעליותא דנטירותא דאלפא זוזי, שפיר מיקרי גריע גרע לשמירתו, וכיו"ב כתב הה"מ (פ"א מהל' שכירות ה"ד) בטעמא דרמב"ם דאע"ג דשומר ראשון היה בבעלים מיקרי גרעא לשמירתה, הואיל דגלי דעתיה דניחא לי בנטירותא דשומר שכר עיי"ש ודוק), וא"כ וודאי דאסור לתתו לאשה, ולא יכול לקדש בו אשה.
<b>וא"כ</b> לפי"ז ה"פ אי בדשוי מאי טעמא דרבי אליעזר, הלא כיון דמודה שלא בשעת הלואה קני בדרבי יצחק, ממילא גם בשעת הלואה הוא שלו לקדש בו אשה, וא"כ ליהוי שומר שכר עליה בההיא הנאה דיכול לקדש בו אשה, אלא בדלא שוי שיעור זוי ובדשמואל קמפלגי, וה"פ רבי אליעזר אית ליה לדשמואל, וא"כ לא הוי רק שומר חנם על אלפא זוזי, דלא יכול לקדש בו אשה, דגריע גרעיה לשמירתו, דהאשה אין עליה נטירותא רק קתא בעלמא, והוא יש עליו נטירותא דאלפא זוזי, וא"כ משו"ה לא הוי רק שומר חנם, משא"כ רבי עקיבא לית ליה דשמואל, וא"כ גם הוא לית עליה רק נטירותא דקתא בעלמא, ושפיר יכול לקדש בו אשה, א"כ הוי עכ"פ מה דשוי המשכון שומר שכר עליה בההיא הנאה דיכול לקדש בו אשה, וע"ז משני לא דכו"ע לית להו דשמואל, רק רבי אליעזר לית ליה כלל דרבי יצחק, משו"ה לא הוי שומר שכר עליה, ורבי עקיבא אית ליה דרבי יצחק, ועליה קאמר ודחי ותסברא, דבשעת הלואה לא קאמר רבי יצחק דינו ולא הוי כשלו אפילו לקדש בו אשה, וע"כ מטעם פרוטה דרב יוסף, וזה נכון ע"ד פלפול לדעת התוס' דלא מיקרי גרמי הואיל דלא שוי אלא לו, ודוק היטב בזה.
<h3>(כ) [סעיף ט] והלוה נשבע היסת וכו' ונפטר כו'.</h3>
מה דקשיא כאן על מ"ש הסמ"ע לעיל ס"ק י"ג, כבר כתבתי לעיל ס"ק ט', עיי"ש מה שכתבתי באורך מזה.
<h3>(כא) [סעיף י] ישבע הלוה כמה היה שוה שהרי הודה במקצת כו'.</h3>
עיין חידושי רמב"ן שבועות סוף פרק שבועת הדיינין (מג.) והובא גם בר"ן שם (כד. מדפי הרי"ף), דהקשה למה הוי מודה במקצת, הרי כשמשכון בעין אף דלא שוי כחובו מ"מ לא צריך לשלם לו עד שמחזירו המשכון, וא"כ הוא בהודאתו לא מחייב עצמו כלל, דלמא עדיין ברשותו הוא, דהרי טוען איני יודע אם הוא ברשותי, עיי"ש שתירץ דלאחר שנשבע המלוה שאינו ברשותו שפיר מיקרי מודה במקצת עיי"ש באורך, והר"ן הקשה עליו אם נימא דלא צריך לשלם לו עד דמחזירו למשכון, א"כ הוא בשעת הודאתו נפטר בהודאה, אף שאחר שנשבע מחייב, מ"מ כיון שכבר נפטר שוב לא מחייב אח"כ, וגם הקשה, בפרק המפקיד (ב"מ לד:) דמקשה עלה דרב הונא דאמר משביעין אותו שבועה שאינו ברשותו, ממתניתין, הלא בלא"ה תקשי אמאי נשבע הלוה, הרי אין למלוה לישבע שאינו ברשותו אי ליתא לדרב הונא, וא"כ הוי הלוה כאומר איני יודע אם חייב לך כו' עיי"ש שהאריך בזה, ובחידושי אנשי שם (שם ע"ב אות א') ראיתי שכתב בשם מהר"ם טיקטין, שכתב דהכא מחייב עצמו בהודאתו ממון גמור, מה תאמר שמא יפטר ממנו עד דמהדר ליה משכונו ודלמא לא ישתבע, אין ספק מוציא מידי וודאי, הוא הודה לו וודאי בדינר וזה אינו מודה לו במשכון, כההיא דאמרינן בירושלמי דקידושין (פ"ג ה"ד) את אודית ליה בדינר והוא לא אודי לך עיי"ש.
<b>הנה</b> לענ"ד לא דמי לזה, דהרי התם אף שטוען ברי לא מהני, דלא יכול למפטר עצמו בטענת יש לי אצלך לדעת הגהות מרדכי שם (ב"מ תיט) אף דיש לו מיגו, ולדעת שאר פוסקים במיגו מהני, אלא התם איירי בעדים דליכא מיגו, דלא מהני טענת יש לי כנגדך עיי"ש (אלא דצ"ע מ"ש הפוסקים דירושלמי איירי ביש לו עדים דליכא מיגו, מהא דאמר שם רבי יעקב בר אחא מודה רבי אימי דו אמר בשהדין, לא כן אלא בדיל דלא יכפור בקיתונא, עיי"ש היטב בפירוש קרבן העדה ובפירוש שדה יהושע. ולכולי פירושא ע"כ איירי דינא דר' מנא בלא עדים, עיי"ש היטב בירושלמי פרק האומר הלכה ד' עיי"ש וצ"ע ואין כאן מקומו), וכבר ביארתי לעיל ס"ק ט' דכאן אילו טען עדיין המשכון ברשותו בטענת ברי, היה מיפטר הלוה בלא מיגו וכדעת הסמ"ע (סקי"ג), אלא שכתבתי מתקנת הגאונים צריך שבועה נקיטת חפץ עיי"ש באורך, וא"כ שפיר לא מחייב עצמו בהודאתו, וגם לפי דברי הקצוה"ח (סק"ח) לעיל דלא מהימן מטעם זה גובה וזה גובה, זה לא שייך כאן לדעת הרמב"ן במשכון אינו שוה כחוב, אלא מיפטר מצד דלא מהדר משכונו מהלואתו ודוק, וא"כ דברי מהר"ם אין להם שחר כלל.
<b>אולם</b> מה דצ"ע על מ"ש הר"ן דהוי כאיני יודע אם חייב לך, למה הלא עכ"פ לא מיקרי רק איני יודע אם פרעתיך דחייב לכו"ע, וכמו דאיתא להדיא לקמן סעיף י"ד עיי"ש, וא"כ שפיר מחייב עצמו בהודאתו, כמו שטוען חמשין לית לך וחמשין איני יודע אם פרעתיך שכתב הרמב"ן להדיא דהוי מודה במקצת, וכמו כן צריך להבין על דברי הרמב"ן שכתב דהוי כאומר חמשין לית לך וחמשין לא ידענא דפטור, למה הלא זה מיקרי חמשין לא ידענא דפרעתיך, כיון דחייב וודאי רק הפטור ספק וצ"ע.
<b>אולם</b> לבאר דברי רמב"ן הי' נ"ל דהכי פירושו, כיון דרמו חכמים על הנפקד או על המלוה שבועה שאינו ברשותו בלא טענתו, דחשבינן ליה כחשוד על לא תחמוד, א"כ שפיר בהודאתו לא מיקרי מחייב עצמו, ולא דמי כאיני יודע אם פרעתיך, דהתם ה"ט כמ"ש לעיל סק"ט, דכיון דחייב וודאי לית ליה חזקת ממון, כיון דוודאי חייב, רק בברי מיפטר מצד תפיסתו דמהני, כיון דעומד לפרעון הוי כדררא דממונא, משא"כ בשמא וכ"ז במקום אחר, משא"כ הלא אף היכא דליכא חזקת ממון, מ"מ לא מהימן לנפקד דאינו ברשותו, וחשדינן ליה, וא"כ וודאי דאינו מחייב עצמו בהודאתו דלמא לא ישבע, ושפיר קשיא ליה לרמב"ן, אמנם ע"ז שפיר תירץ כיון דלאחר שנשבע מחייב, שפיר מחייב עצמו בהודאתו, דתרתי מילי נינהו, דהא דצריך שבועה היינו אפילו נגד הלואתו היה שבועה עליה, אמנם הלוה לא מצי למיפטר עצמו בטענת דלמא הוא גבי ולא משלם לי עד דהדר לי משכונו, דעל זה וודאי לא צריך המלוה שבועה על מה דיתר מהלואתו, ופשיטא חייב הלוה מצד איני יודע אם פרעתיך, והמלוה חייב לו שבועה עליה אפילו נגד הלואתו, אבל אי לא נשבע לא מיפטר הלוה בכך, וזה לא תליא בזה דתרתי נינהו, וזה שדייק הרמב"ן, וא"כ שוב לא קשה כל קושיות הר"ן עליה, דאפילו הוי הודאתו ממון כיון שנשבע המלוה, וקושיא שניה מפרק המפקיד לא קשה, דאי לאו דרב הונא פשיטא דל"ק למה צריך הלוה שבועה, דפשיטא דהוי כמו חמשין לית לך וחמשין איני יודע אם פרעתיך דחייב שבועת התורה, רק קושית הרמב"ן מכח דרב הונא הוא, וגם ע"ז תירץ דשבועה זו לא קאי רק למיפטר את עצמו מה דקיבל עליה, אבל הלוה לא מצי למיפטר עצמו בזה, דהוי כאיני יודע אם פרעתיך, ודוק בזה היטב, ומהתימא על הר"ן בזה וצ"ע.
<b>ומהאי</b> טעמא יש ליישב מה דקשיא לכאורה על מה דהקשה בש"ס בשבועות שם (מג:) על דינא דשמואל דאמר אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי, מסיפא שאמר סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה ולוה אמר שלשה דינרין [היה שוה] דחייב, לימא הא קבילתיה, ול"ק מרישא דמה טען המלוה, וכבר הרגיש בזה בתומים סק"ח עיי"ש, ולפי הנ"ל י"ל לדעת הרמב"ן (שם) דס"ל דדינא דשמואל לא תלי בדיני דשומר שכר, רק ס"ל דקיבל עליה אחריות בכל חובו, אבל אינו מוכרח להיות שומר שכר, וא"כ קשה דלמא ס"ל דאחריות דשומר שכר וודאי לא מהני דקיבל עליה דהוי כאסמכתא, רק אחריות דפשיעה דלא שייך אסמכתא הוא מקבל עליה, אמנם לפי דמי שויה מודה דהוי שומר שכר, או י"ל דעל דמי שויה איכא הנאה דתפיס ליה אחובו ס"ל דהוי שומר שכר (ועיין אסיפת זקנים לב"מ (שיטמ"ק פא: ד"ה והקשו) שכתב דבסלקא דעתך דסוגיא דפרק האומנין טרם שידעו דינו דרבי יצחק ורב יוסף, היה ס"ל טעמא דרבי עקיבא דהוו שומר שכר מטעם דתפיס ליה אחובו עיי"ש), וזה לא שייך רק לדמי שויה ולא יותר מדמי שויה, אמנם אפ"ה אחריות דפשיעה קיבל עליה בכל החוב, מטעמא דשמואל דהא קבילתא, וא"כ ל"ק ממתניתין דאיירי דנאבד בגניבה ואבידה, ושפיר תבע המלוה יתר מדמי שויה דלא חייב.
<b>אמנם</b> מסיפא שפיר קשה למה חייב, לימא כקושית הרמב"ן שתירץ דהרי לא התחייב עצמו בהודאתו, דאימא עדיין אינו ברשותו, והשתא לא שייך למימר דהוי כאיני יודע אם פרעתיך, זה אינו, דהרי לשמואל דקיבל עליה בחובו ולא מחייב עד דמהדר ליה משכונו, כבר כתבתי לעיל סק"א דהוי הלוה כאיני יודע אם נתחייבתי, דלא מתחיל החוב עד לאחר חזרת משכון, ואפילו למה ששוה יותר מחובו, וא"כ קשה למה חייב שבועה לימא הא קבילתא, וא"כ לא מתחיל החוב עד לאחר שנגנב דמפטר עצמו, וא"כ הלוה דאינו יודע מיפטר כאיני יודע אם נתחייבתי, אף דאח"כ נשבע המלוה דמחייב ללוה (אע"ג דלא מצינו דמחייב חבירו בשבועה, וע"כ לא קאמרו הפוסקים טעמא רק דהוי כאיני יודע אם החזרתי כדאיתא לקמן סעיף י"ד, משא"כ לשמואל הוי כאיני יודע אם נתחייבתי למה חייב הלוה זה אינו דעל תנאי זה מסר לו המשכון, דיהיה נאמן עליה בשבועה כמו שומר, אע"ג דממילא מחייב הלוה ודוק), מ"מ לאו מודה במקצת מיקרי, כיון דקודם שבועתו היה פטור מצד איני יודע אם נתחייבתי, ושפיר פריך הש"ס ודוק, ודבר זה שייך גם לפי דעת הר"ן להמעיין שם, דוק ותמצא כדברי ונכון הוא.
<h3>(כב) [סעיף יב] ויכלול בשבועתו שאיני יודע שהיה שוה יותר.</h3>
עיין מ"ש בלבוש עיר שושן, ומה שפירש בו הש"ך ס"ק מ"ז עיי"ש, אולם בדברי הה"מ שכתב פרק י"ג דמלוה (ה"ד) להדיא דאם היתה שבועה שאינו ברשותו מחמת טענת ברי [אם היה טוען על הגלגול איני יודע], היה חייב לשלם, כיון שטוען איני יודע על הגלגול, זה וודאי צ"ע, הרי שבועה שאינו ברשותו הוא דרבנן כשרצה לשלם, ובשבועה דרבנן לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ובכל מה שכתב הש"ך בביאור דברי לבוש על דברי הה"מ לא שייך ליאמר, שכתב להדיא דהיה חייב לשלם, ומש"כ דהה"מ קושטא דמלתא נקט, אין לו פירוש כמובן. ומצאתי בגידולי תרומה שער מ"ט חלק א' (אות א') שהניח בצ"ע דברי הה"מ והטיב להקשות בזה. והנה ראיתי באמת באורים ותומים לקמן ס"ק מ"ו שכתב דמאי דאמרו המפרשים דשבועה דאינו ברשותו כשרוצה לשלם הוא דרבנן, זה לאו מילתא ברירא הוא, ומייתי מדברי ריטב"א חידושי ב"מ פרק המפקיד (לד:) שכתב להדיא דיש אומרים דהוי דאורייתא, עיי"ש שהאריך גם מלשון בעל התרומות כן, ושזה כוונת הה"מ ג"כ, עיי"ש שהאריך. ולענ"ד צ"ע לומר כן בדעת הרמב"ם, שכתב להדיא פרק ו' דשאלה ופקדון (ה"ה) שהוא מתקנת חכמים, ומ"ש דלאחר התקנה חזרה להיות דאורייתא, אין לו מובן.
<b>ובאמת</b> היה נ"ל, דמה שאמר הריטב"א בשם רבותיו לומר דהוי שבועה דאורייתא, זה דוקא לשיטה דסוברים דשבועה עיקרית בשומרין הוא שלא פשע, וע"י גלגול משביעין אותו שאינו ברשותו כמ"ש להדיא, וא"כ שפיר קאמר דאף דמשלם, מ"מ שבועת הגלגול לא זזה ממקומו, כמו דקיי"ל (סי' צ"ד ס"ג) דאם רצה לשלם שבועה עיקרית, מ"מ צריך לישבע שבועת הגלגול, וא"כ שפיר י"ל דהיה צריך לישבע ע"ז שאינו ברשותו, אף דמשלם מצד גלגול שבועה, וקיי"ל דצריך להחזיר לו גוף החפץ ולא סגי בדמים, כדלקמן סימן צ"ד סעיף ג' בהג"ה על נמו"י פרק המפקיד (יט. מדפי הרי"ף) והדין עמו, וזה מהתימה דאע"ג דלא מצינו דרמי התורה שבועה על חשד דעיניו נתן בו, מ"מ הוא יכול לגלגל עליו שבועה זו, כיון דעכ"פ רגלים לדבר מיקרי, וזה ששילם ולא נשבע על עיקר שבועה, בזה לא מיפטר עצמו מגלגול, כמו שכתבו הפוסקים, ומשו"ה שפיר כתב הריטב"א דמדאורייתא צריך לישבע שבועה זו, משא"כ לדעת הרמב"ם (פ"ד מהל' שאלה ה"א) וכמו שקיי"ל לקמן סימן רצ"ד (ס"ב) דשבועה עיקרית היא שבועה שאינו ברשותו, והשאר גלגול שבועה, וא"כ כיון דלא מצינו בתורה דמחייבו שבועה רק כשלא שילם, משא"כ כששילם מנא לן לחייבו שבועה, וכי תימא ע"י גלגול, י"ל הלא ליכא שבועה עיקרית כלל, ופשיטא דליכא שבועה מן התורה, דהיכן כתיבא או רמיזא באורייתא, וא"כ וודאי תקנת חכמים היא, וכמ"ש הרמב"ם להדיא (בפ"ו שם), וא"כ פשיטא דדברי הה"מ לא יכול להתפרש כן, דהלא אדברי רמב"ם קאי.
<b>ועוד</b> אפילו לדעת ריטב"א, לפי מה שביארתי דליכא שבועה עיקרית רק שבועת הגלגול, וא"כ אף דקיי"ל דמגלגל עליה כל השבועות, ומה דאינו יכול לישבע משלם, מ"מ אי אינו נשבע על שבועה עיקרית ומשלם, אף בנשבע על הגלגול, אי משלם היינו בטוענו וודאות, אבל בספק שיהיה צריך לשלם כמו שאיתא לקמן סימן צ"ד בש"ך ס"ק ט', וכן איתא להדיא בהה"מ פרק א' דהלכות טוען ונטען הלכה י"ג, וא"כ עדיין קמה ונצבה קושית הגידולי תרומה על הה"מ למה היה מחייב לשלם אילו היה טוען בריא שהוא ברשותו.
<b>והנה</b> לכאורה היה אפשר לומר, כיון דחזינן דהתורה רמיא עליה שבועה שאינו ברשותו, לדעת הרמב"ם דהיא עיקר דחשדינן ליה שרוצה בשל אחרים, א"כ אף כששילם החפץ, לא ראינו שחשדה התורה לשמא עיניו נתן בה, ולא רמי שבועה עליה רק מדרבנן, מ"מ היינו דוקא אי שילם כל דמי שויה, וא"כ מן התורה לא חשדינן ליה על לא תחמוד, אמנם כשמחולקים, והמפקיד טוען ששוה יותר ממה שרצה לשלם, וא"כ מן התורה יש לו לישבע שאינו ברשותו, דלמא הוא ברשותו ולא רצה לשלם לו דמי שוויה, ובזה אליבא דכו"ע י"ל דהוי שבועה דאורייתא.
<b>אלא</b> לפי"ז יהיה קשה מגמרא דהמפקיד (ב"מ לד:) דפריך על רב הונא דאמר משביעין אותו שאינו ברשותו, ממתניתין דמלוה על המשכון, דאם לוה אמר ב' היה שוה, ומלוה אמר דלא היה שוה אלא א', אין על המלוה חיוב שבועה, ופריך הש"ס אי איתא דרב הונא, חייב שבועה ע"י גלגול עיי"ש, ולפי הנ"ל בלא רב הונא ג"כ קשיא, הלא כיון דלוה אמר שהיה יותר שוה ממה שרוצה לשלם, לכו"ע מחייב מן התורה שבועה שאינו ברשותו, וא"כ משתבע גם על שויו ע"י גלגול וצ"ע, שוב מצאתי להגאון דלונטשיץ בספרו דברי משפט סעיף כ"ב ס"ק ו' שהרגיש בזה, ותיתי לי שכוונתי זה מסברא דנפשי, ומחלק בין היכא דשייך מיגו עיי"ש, ומיישב בזה דברי הה"מ, אבל דבריו דחוקים לדעת הרמב"ם דלא אמרינן כלל מיגו לאפטורי משבועה, ודוק בזה.
<b>ואולם</b> אחר העיון, נלענ"ד דלא שייך כלל שבועת שומרין בזה, והעיקר כמו שכתב הקצוה"ח סימן רצ"ה ס"ק ה' שהובא גם שם, והיינו טעמא דלא מצינו שבועת שומרין רק היכא דחייב וודאי, שמודה שנתן לו לשמור, רק הוא רצה לפטור עצמו בטענת נאבד או גניבה או אונס, וא"כ כיון דכבר כתבתי לעיל ס"ק ט' דהיכא דוודאי מחויב ואיכא חזקת חייב, לא שייך כלל חזקת ממון, וא"כ מדינא צריך לשלם לו, כיון דודאי חייב ולית ליה חזקת ממון אלא בטוען פרעתי או החזרתי, כתבתי דנאמן, הואיל דעומד להתפרע ולהחזיר, הוי כמו דררא דממונא, דאיכא בלא טענתו ספק לב"ד, וא"כ מהני עכ"פ תפיסתו בטענת ברי. וכל זה בטענת פרעתי והחזרתי, משא"כ טענת נאבד ונאנסו, דלאו עומד לכך, וליכא דררא דממונא, ואדרבא רגלים לדבר הוא שעדיין ברשותו, כמו שכתב הסמ"ע סימן רצ"ד סק"ג עיי"ש, וא"כ דין הוא דחייב לשלם מיד. רק קיל הוא שהקילו רחמנא בשומרין שיהיה עכ"פ נאמן בשבועה שנאבד ושאינו ברשותו, וטעמא דלפעמים יארע לו אונס, ולא מצי להביא ראיה, יהיה מפסיד, ע"כ הקילה תורה להימנו בשבועה, וכמו שאמר ר' יוסי בירושלמי ריש פרק המפקיד (ה"א) דלהקל עליה נתן התורה שבועת שומרים, והובא ברי"ף סוף פרק כל הנשבעין (לג: מדפי הרי"ף), ואף שכתב שם דלא קיי"ל כרבי יוסי, היינו לענין מילף שבועה, מ"מ בעיקר הדבר נראין דבריו דקולא הוא שיהיה מהימן בשבועה. וכ"ז בטענת נאנסו דאיכא חיוב וודאי, משא"כ כשרצה לשלם דליכא חשד, רק דלמא כטענת המפקיד ששוה יותר ולא שילם לו כל דמי שויו, על זה לא צריך שבועה, דמהימן מטעם חזקת ממון, דע"ז ליכא חזקת חיוב כלל, דמעולם לא ידענו בכמה נתחייב, כיון דהוא אמר שלא שוי כל כך, וא"כ וודאי דמהימן הנפקד בלא שבועת שומרין, ודוק וזה נכון מאוד בסברא, ודלא כהגאון דלונטשיץ הנ"ל.
<b>אולם</b> כל זה נראה כשטוען המפקיד ספק אולי הוא ברשותו, דלא [נתקנה] שבועה על טענת ספק רק בשומרין, וא"כ שבועת שומרין לא מצינו רק בחזקת חייב וודאי, אמנם כשטוען וודאי שהוא עדיין ברשותו ושוי יותר, והוא כפר דלא שווי, א"כ כיון דכבר כתבו הפוסקים למה פטור כופר הכל משבועת התורה, לחייב כמו מודה במקצת, ואדרבה ק"ו הוא, וכתבו דטעמא דרחמנא כי הוא זה. ועיין תוס' ריש פרק קמא דב"מ (ג. ד"ה מפני) גבי מפני מה אמרה תורה מודה במקצת ישבע, ובאסיפת זקנים לב"מ (שיטמ"ק ג.) האריך שם הרבה, וכתב טעמא דמילתא דבמודה במקצת איכא רגלים לדבר, כיון דמודה לו בחצי, משו"ה צריך שבועה, משא"כ כופר הכל ליכא שום רגלים לדבר, ואפילו בכופר בפרעון ג"כ ליכא רגלים לדבר כיון דעומד להתפרע, וא"כ כל זה בכופר הכל בהלואה ובפרעון, משא"כ כשכופר שאינו ברשותו, דאיכא רגלים לדבר שהוא ברשותו, כמ"ש בסמ"ע סימן צ"ד סק"ג שהבאתי לעיל, ואנו חזינן דהתורה חשדו כשאינו משלם לו, שהוא ברשותו, דהא רמי עליה שבועת שומרין, וא"כ אף כשמשלם לו קצת ולא כל דמי שויו לפי טענת המפקיד, דליכא חזקת חייב, מ"מ כשטוען ברי צריך לישבע כמו מודה במקצת, דיותר רגלים לדבר איכא שהוא ברשותו ממודה במקצת, ומחייב שבועת התורה, וא"כ התם בהמפקיד בלי רב הונא לא היה להקשות מכל מתניתין, דהרי צריך לישבע המלוה שאינו ברשותו, י"ל דאיירי דאין הלוה טוען ברי שהוא ברשותו, ועל טענת ספק לא מצינו שבועה רק שבועת שומרין, וכיון דליכא חזקת חיוב ליכא שבועת שומרין, משא"כ הה"מ שפיר קאמר אילו היה טוען בריא שהוא ברשותו, שפיר היה מחייב שבועה דאוריייתא שאינו ברשותו, וע"כ ממילא מחייב לישבע מן התורה ע"י גלגול כמה שוה המשכון, וכיון שטוען איני יודע שפיר הוי מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ע"כ כתב הה"מ כיון שטוען ספק הוא ברשותו, לא הוי אלא שבועה דרבנן, ובשבועה דרבנן לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ודוק בזה היטב.
<b>ולפי"ז</b> י"ל בדעת הה"מ לעולם אף כשטוען ספק על העיקר, אם הוא שבועה דאורייתא אמרינן על הגלגול מתוך שאינו יכול לישבע משלם, רק הכא היינו טעמא כשטוען ספק איכא שבועה דרבנן, ודוק היטב. שוב מצאתי בספר בית אברהם כאן שהאריך ג"כ בדברי הה"מ, ורצה לומר דאיכא שבועה דאורייתא דהוי כמודה במקצת, כיון שודאי הלוה על המשכון, ומודה בו וכופר בשויה, הוי כמודה בנ' וכופר בנ', ודבר זה אין לו שחר, דמודה במקצת כזה לא שמענא, ואין להאריך בזה בסתירת דברי זולתי, רק מה שנלע"ד כתבתי, וזה נראה לפע"ד דהוא נכון.
<h3>(כג) [שם] ואם השיב אני יודע שהיה שוה יותר מדמי החוב ואיני יודע כמה, הוה ליה מחוייב שבועה, ואינו יכול לישבע ומשלם כו'.</h3>
זה דעת הר"י ן' מגאש (שבועות מג.), ורמב"ם פרק י"ג דמלוה (ה"ד) ופרק ה' דהלכות שאלה ופקדון (ה"ו) ופרק ז' דהלכות חובל ומזיק (הי"ט), והראב"ד חלק עליו עיי"ש. ובר"ן פרק שבועת הדיינין (כד: מדפי הרי"ף) על שם הרמב"ן מיישב דברי הר"י ן' מגאש, וכן ברא"ש שם (פ"ו סכ"ז). ובש"ך (סקנ"א) האריך בפירוש דברי הרמב"ן, ותמצית דבריו דלא דמי למה שהנחת אתה נוטל, דהתם אין קצבה להודאתו עד שיברר וימדוד, והוי כדבר שאינו במדה ומשקל, דליכא שבועות התורה, משא"כ כשמודה ששויה יותר, הוי כהודה בפחות שבהודאה, והיינו פרוטה, דיותר לא מחייבו הב"ד, ושפיר הוי במדה כו' עיי"ש, ואחריו הלך באורים ותומים (סקכ"ה) ובקצוה"ח (סקי"ז) והגאון דליסא (נתיה"מ סקל"ב).
<b>אולם</b> בספר בית אברהם ראיתי דלא נייח בפירוש זו, רק כתב כוונת הרמב"ן דהכא עכ"פ הודה בפרוטה, משא"כ התם אין בהודאתו פרוטה, דאולי עפר היה שם, ולא אמר רק טול כמו שהנחת, ומשו"ה לא הודה אפילו בפרוטה, משא"כ אילו הודה בפרוטה, אע"ג דאפשר דהודה ביותר, מיקרי דבר שבמדה, כיון דעכ"פ פרוטה איכא בהודאתו עיי"ש. ונראה טעמא דש"ך דלא רצה לפרש כן, דא"כ כוונתו, מאי היא דקאמר שם הר"ן על שמו דהתם באמר טול כמו שהנחת, כיון שהודה בכל מה שבבית, והוא דבר שאפשר לעמוד בו, לא דבר שבמנין הוא, מה זה דקאמר דהוא דבר שאפשר לעמוד בו, דאדרבה כיון שאפשר לעמוד בו, וחזינא דהיה שם פירות שוה פרוטה, הוי דבר שבמנין. וראיתי שם שרצה להגיה, ושוב אח"כ פירש בלא הג"ה, שכל דבריו אין די באר מלה זו, אלא ע"כ כמו שכתב הש"ך דאף שהודה בפרוטה, מ"מ כיון דאפשר לעמוד בו, אנו מחייבין לו יותר מפרוטה, אלא לא ידענו כמה עד שנמדוד, משו"ה הוי בשעת הודאה דבר שאינו במנין, משא"כ כאן שאי אפשר לעמוד בו, וא"כ לא מחייבין יותר מפרוטה, שפיר מקרי הודאתו בדבר שיש לו קצבה.
<b>אולם</b> מצאתי דאתי לידי חידושי הרמב"ן הנדפס מחדש על מסכת שבועות, וראיתי שם לשונו ושם ליתא להני דברים כמו שהעתיק הר"ן, רק כתב שם (מג. ד"ה נמתי) וזה לשונו, דלמא שאני התם דאמר ברי לי שלא הנחת אצלי רק אותו סך שהנחת בבית, ואיני יודע כמה היא פטור, דהאי לאו דבר שבמדה, שהרי הודה מה שבבית, ואין אנו יודעין כמה הוא, אבל טוענו בית זה מלא הפקדתי אצלך, והלה אומר איני יודע, ואמר יודע אני שהפקדתני פירות, ואיני יודע כמה, אין בכלל הודאה זו אלא פחות שבממון, והיינו פרוטה, שהרי מ"מ מודה הוא שהפקיד אצלו ממון, וע"כ הרי הודה בפרוטה ואינו יודע על השאר, הלכך מחויב שבועה הוא, שבכל מה שאמר איני יודע, רואין אותו כאלו כפר בו, ואמר ברי לי שאין לך בידי, וכל שאילו אמר כן חייב שבועה, ועכשיו שאמר איני יודע מחויב שבועה הוא ואינו יכול לישבע ומשלם, ומ"מ והוא שיאמר שוה ממון היה ואיני [יודע] כמה, אבל התם סתם דלמא אפילו בפרוטה אינו מודה עכ"ל, הרי שמסיים הרמב"ן דהתם אפילו בפרוטה אינו מודה, הרי טעמא כיון דאין בהודאתו אפילו פרוטה, אבל אילו היה פרוטה אע"ג דאפשר לחייבו יותר אי ימדוד, מ"מ מיקרי מודה בדבר שבמנין מיקרי, ודלא כש"ך, רק כמו שחשב בעל בית אברהם הנ"ל, אך צריך לישב מה זה שהוסיף הר"ן דהוא דבר שאפשר לעמוד בו, וצ"ע.
<b>וראיתי</b> בחידושי הרשב"א שבועות (מג.) שהעתיק ג"כ דברי הרמב"ן, והעתיק אבל סתם דלמא אפילו בפרוטה אינו מודה, ולא העתיק מלת התם, ונראה דקאי אדבר אחר, דהיינו אם אמר סתם מלוה כמה שיהיה, וכן נראה מדברי הריב"ש בשו"ת סימן שפ"א עיי"ש, אבל כפי המשך הדברים של הרמב"ן נראה כמו שכתוב בחידושי הרמב"ן הוא האמת, וא"כ אין כוונתו כהש"ך רק כמ"ש בספר בית אברהם. אולם מה דהוסיף הר"ן דהוא דבר שאפשר לעמוד, י"ל לפרש, דהנה הרא"ש כתב אפילו אם מודה בפירות, אין ראיה דהודה בפרוטה, דפחות מפרוטה ג"כ מיקרי פירות, וכתב בספר בית אברהם אף פירות חשובים, מ"מ אין בכלל הודאתו פרוטה, דלמא היו רקובים עיי"ש, ולכאורה הרמב"ן דקאמר דכשמודה בפירות מיקרי מודה בפרוטה, דמוכח מדבריו דאצלו דעכ"פ שוה פרוטה, דאל"כ לענין מה הודה, דהרי פחות מפרוטה לאו ממון הוא, אלא מוכח מדבריו שהודה דכוונתו על ממון, אמנם כל זה בדבר שאי אפשר לעמוד, וא"כ מדהודה, ע"כ כוונתו ממון, משא"כ כשהודה מה שיש בבית, א"כ י"ל דלמא אפילו בפרוטה אינו מודה, והוא דהודה, היינו כיון שאפשר לעמוד בו ולראותו אם הוא פרוטה או לא, וא"כ אין ראיה מהודאתו שהיה פרוטה עד שנראה מה בבית, וא"כ שפיר הוי דבר שאינו במנין, וזה כוונת הר"ן ורמב"ן, וזה ברור, ודברי הריב"ש בתשובה ג"כ עולה על דרך זה, ודוק.
<b>והנה</b> בגידולי תרומה הקשה דעת הראב"ד אהדדי, דבפרק ה' דשאלה ופקדון (ה"ו) השיג על הרמב"ם כשתובע ר' דינרין והוא אמר יודע אני שהיה דינרין ואיני יודע כמה, דס"ל לרמב"ם דהוי מתוך שאינו יכול לישבע משלם, והשיג הראב"ד, חדא דלא הו"ל למידע, ועוד דהא הוי דבר שאינו במנין ובמשקל עיי"ש, ובפרק י"ג מהלכות מלוה (ה"ד) גבי מלוה על המשכון, שכתב הרמב"ם דאם אמר המלוה יודע אני שהיה שוה יותר ואיני יודע בכמה, דמתוך שאינו יכול לישבע משלם, והשיג הראב"ד דלא הו"ל למידע, אלא אם אמר אתה יודע שהיה שוה יותר, הדין עם הרמב"ם עיי"ש, וקשה עדיין הלא הוי דבר שאינו במדה ובמשקל, עיי"ש שער ל"ח חלק ג' אות ג' בסופו שהניחו בצ"ע, ועיין ספר בית אברהם שרצה ליישב זה, ואין דבריו נוחים בזה.
<b>ולענ"ד</b> נראה דלא קשה על פי מ"ש באורים ותומים בפירוש דברי הרא"ש על ישוב דברי ר"י ן' מיגא"ש (ואעפ"י שלא נראין דבריו בפירוש דברי הרא"ש כי דבריו סתומים, מ"מ גוף הדבר ראוי לאמרן), דוודאי בטול כל מה שהנחתו, דאף כשטוען ברי, לא הוי דבר שבמנין, א"כ שפיר אינו מחויב שבועה, אבל הכא אילו היה טוען כמה הוא שוה וכמה לא, הרי שפיר הוי דבר שבמנין והיה חייב שבועה, רק מכח שטען איני יודע כמה היה שוה, נקרא בודאי שאינו במדה במשקל, וא"כ שטענת איני יודע גורמת זו, שפיר אמרינן זיל שלים, עיי"ש בזה, ונעמו דבריו לכאורה.
<b>אמנם</b> כל זה נראה לכו"ע דהו"ל למידע, א"כ שפיר י"ל דאערומי קמערים ליפטר משבועתו, וא"כ זיל שלים, אע"ג דעתה לא הוי הודאתו דבר שבמנין, משא"כ היכא דלא הו"ל למידע, וא"כ מה יעשה עני זה שלא ידע, למה ישלמן, הרי באמת עתה אין הודאתו במדה ובמשקל, וליכא חיוב שבועה כלל, ולא שייך למימר זיל שלים, וזה מודה כו"ע, [גליון - עיי"ש שכתב מטעמא דברי ושמא ברי עדיף, וכבר כתב האי חילוקא למ"ד ברי ושמא ברי עדיף, עיי"ש ס"ק כ"ב] וא"כ שפיר משיג הראב"ד על הרמב"ם הלא לא הוי דבר שבמנין, ומה תאמר הרי אילו היה טוען ברי היה חייב שבועה, רק בטענת איני יודע הוי הודאה שלא במדה, זיל שלים, י"ל הלא לא הו"ל למידע, ומה יעשה עני זה, אמנם כשטוען אתה ידעת ששוה יותר, וא"כ שפיר חייב אף דלא הוי דבר שבמדה, דהרי טענת איני יודע גורם זה, דאילו הוי ידע שפיר היה הודאתו דבר שבמדה, והיה צריך שבועה, ואת גרמת שטוען איני יודע, א"כ זיל שלים כמ"ש באורים ותומים, ודוק כי נכון הוא.
<b>ועד"ז</b> נראה ליישב דברי הסמ"ג, שבעשין ע' דף קמ"ח העתיק דברי הרמב"ם סוף פרק ז' מהלכות חובל ומזיק דאם היה טוען המזיק שהכיס היה בו זהב ואיני יודע כמה, והניזק אומר אלף היה, נוטל אלף בלא שבועה, דהוי מזיק מתוך שאינו יכול לישבע משלם, וכן בעשין צ"ג דף קע"ו ע"ד העתיק דברי רמב"ם פרק י"ג מהלכות מלוה גבי מלוה על המשכון דאם אמר מלוה יודע אני שהיה שוה יותר מהחוב ואיני יודע בכמה, דחייב מצד מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ואילו בעשין פ"ח דף קע"א ע"א כשהעתיק דברי הרמב"ם פרק ה' דשאלה ופקדון גבי מי שהפקיד כיס מלא דינרים ואמר ר' דינרין היו, והנפקד אומר יודע אני דהיו דינרין ואיני יודע כמה דמשלם, דהוי מתוך שאינו יכול לישבע משלם, וכתב עליו הסמ"ג דבדין זה אני אומר שאין כאן אלא שבועה דרבנן, מאחר שאינו מודה בדבר שבמנין כך וכך היו דינרין ושאר איני יודע עיי"ש, והוא תמיה רבתא, דהני שלשה דברים תליא זה בזה, ובשנים מודה לרמב"ם, ובדין זה לחוד הוא דאתי לפלוגי, והלא דבר הוא, וכבר הניחו בצ"ע השלטי הגבורים סוף פרק הכונס (כו. מדפי הרי"ף), והובאו בש"ך לקמן סימן רצ"ח סק"ב עיי"ש, וגם כאן (סק"נ) הביא דברי הסמ"ג, וכתב שחזר בו, וזה תימא רבתא וצ"ע.
<b>ולפי</b> הנ"ל י"ל כן, דס"ל גם כן כתירוץ הראב"ד, דאם הוי ליה למידע שפיר שייך מתוך שאינו יכול לישבע משלם, דהרי אילו היה טוען ברי, שפיר הוי הודאתו דבר שבמדה, וא"כ אתה שאינך יודע זיל שלים, אלא כשלא הו"ל למידע פטור, אלא מה דמצריך הראב"ד לומר אתה יודע ששוה יותר, בזה פליג עליה, וס"ל כמ"ש בתשובות מהרי"ט חלק ב' בחלק חו"מ סימן מ"ז בשניות, שכתב בישוב סתירת דברי רשב"א (ח"א סי' תקע"א) ורא"ש (ב"ק פ"ו סי' יז) לענין מתוך שאינו יכול לישבע משלם דהו"ל למידע, כתב דבמלוה על המשכון אורחיה למידק במשכונו לידע עד כמה יתחייב באחריות, כיון דשומר שכר, אבל בנפקד דשומר חנם הוא, דהיה שק צרור, לאו אורחיה למידק, כי מה חפצו לחקור על צרורות בני האדם לידע מה שיש בתוכם, כיון שצרורים וחתומים הם. והשתא ההיא דמסור (במהרי"ט שם), עדיף טפי ממלוה על המשכון, כיון דמזיק גמור קרינן ליה בשעת הזיקו, והכהו בלשון, יש לו לידע כמה הוא מזיקו שיתחייב בו, ואי לא דק איהו דאפסיד אנפשיה, עכ"ל המהרימ"ט.
<b>היוצא</b> לנו מזה דבמלוה על המשכון ובמזיק מיקרי הו"ל למידע, ובפקדון שומר חנם לא, וא"כ י"ל דס"ל לסמ"ג אע"ג דאמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם אף בלא הו"ל למידע, מ"מ כאן דהוי הודאתו שלא במנין, מה תאמר תירוץ התומים כיון דאלו היה ברי היה מחייב שבועה, א"כ עתה זיל שלים, כשזה וודאי צריך להיות הו"ל למידק, וא"כ במלוה על המשכון ובמזיק דהו"ל למידק, שפיר העתיק דברי הרמב"ם ומודה בו, ולא קשה דהו"ל שלא במנין, די"ל כמ"ש בתומים כיון דאילו היה טוען ברי היה מחייב שבועה, והוה דבר שבמדה כו', אמנם גבי פקדון, שפיר השיג עליו דלא הוי דבר שבמדה, ואי כתירוץ האורים ותומים, י"ל הלא לא הו"ל למידע, ודברי הסמ"ג נכונים וברורים, ודוק היטב כי נכון הוא לענ"ד.
<h3>(כד) [סעיף יג] היו עדים שנגנב כו'.</h3>
עיין סמ"ע (סקמ"א) שכתב אפילו אין עדים, אם מודה שהיה שוה יותר, ג"כ צריך שבועה כשומר חנם, דאינו מהימן במיגו דהוי העזה כו'. ובש"ך ס"ק נ"ג השיג דאמרינן מיגו דהעזה בממון עיי"ש, ודבריו מרפסין איגרא כמ"ש באורים ותומים (סקכ"ז) ולא הוי מיגו דהעזה לאפטורי משבועה, דהרי כל שבועת שומרין איכא מיגו דלהד"ם או החזרתי, ואפ"ה צריך שבועה, וא"כ או דלא אמרינן מיגו לאפטורי משבועה, או מיגו דהעזה לאפטורי ממון לא אמרינן, וא"כ הוא הדין הכא.
<b>ויען</b> כי דברי הש"ך לכאורה כמעט מוכרחים, מדלא קאמר הטור והמחבר או שמודים זה לזה כמו שכתב בסעיף שאח"ז, אמרתי להחכים אולי אזכה לידע טעמא דמילתא דמהני מיגו, ואם כי הש"ך וודאי לא נתכוין לדברינו, כי כולי האי לא היה שותק, מ"מ הדברים לענ"ד נכונים בעצמותן. והוא דהנה הקשה בבעל המאור ריש פרק שנים אוחזין (ד. מדפי הרי"ף) על הא דקאמר שם אביי טעמא דנאמן בשבועה ולא אמרינן מיגו דחשוד אממונא חשיד אשבועתא, דדלמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו, והקשה בבעל המאור ממה נפשך למה לא טוען עליה דיש לו מלוה ישנה, אלא ע"כ הוכיח דאינו יכול לטעון על חפץ אף במיגו, והני עיזי דאכלו חושלא, טעמא אחרינא, והוא כדעת הג"ה מרדכי בפרק קמא דב"מ (תיח) שהבאתי לעיל סק"ט, ובמלחמות לרמב"ן חלק עליו וס"ל דאנו חשדינן אותו דרוצה בגוף הטלית או החפץ, אלא דיש לו מלוה ישנה עליו, וא"כ רמי היתרא, דלא תחמוד בלא דמי משמע ליה לאינשי, וא"כ אי הוי טען כן, היה הדין דצריך להחזיר והוא ישלם לו, עיי"ש היטב.
<b>והנה</b> אנו קיי"ל דיכול לטעון יש לי כנגדך במיגו, וכמו שמבואר לקמן סימן ע"ה (ס"ז), וא"כ אין לנו רק תירוץ הרמב"ן. וא"כ לפי"ז יש לעיין בשבועת שומרין, בשלמא בדליכא עדים ואנו חושדין אותו שעדיין ברשותו הוא, כמו שכתב הרמב"ם (פ"ו מהל' שאלה ופקדון ה"א) דעיקר שבועה הוא שבועה שאינו ברשותו, וא"כ שפיר לא שייך למימר מגו דחשוד אממונא חשיד אשבועתא, דלמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו, ולא שייך לומר למה לא טען כן, די"ל כמו שכתב הרמב"ן דרצה בגוף הפקדון, וחשוד על לא תחמוד דמשמע ליה בלא דמי. אמנם על מה דקיי"ל לקמן סימן רצ"ד בהג"ה (ס"ב) ע"ש הטור ורמב"ם וירושלמי דאפילו יש עדים שנגנב צריך לישבע שלא פשע בו, וקשה נימא מיגו דחשוד אממונא חשוד אשבועתא (דהרי דפושע כמזיק) ולא שייך למימר ספק מלוה ישנה, דא"כ קשיא קושית בעל המאור למה לא קטעין כן, ואי דרצה גוף החפץ, זה אינו הרי איכא עדים שנגנבה, וא"כ הכל משום ד... הוא דבעי, א"כ שפיר הוי מצי למיטען כן, ושמע מינה דלית ליה ספק מלוה עליה, וא"כ הדרא קושיא לימא מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא. אך זה אינו, דעד כאן לא צריך טעמא דספק מלוה ישנה, היינו אם צריך לישבע שבועה שאינו ברשותו, משא"כ בדאיכא עדים שגנב, וליכא רק שבועה שלא פשע, בזה לא צריך לטעמא דספק מלוה ישנה, רק מטעמא דאי בעי אשתמוטי קמשתמיט ליה, וכן פירש"י להדיא פרק קמא דב"מ דף ו' ע"א (ד"ה נימא) דלא פריך רק משבועה שאינו ברשותו, והיינו טעמא כמו שכתבתי, ועיי"ש באסיפת זקנים (שיטמ"ק ו.) הרבה פירושים בזה, ואתי שפיר. ועוד הרי כאן דאיכא עדים שנגנבה מסתברא ידעו מהפקדון, דאי לא תימא הכי מנא ידע דפקדון נגנב, וא"כ ליכא מיגו דלהד"ם, וא"כ וודאי לא מצי לטעון עליה דיש לו מלוה ישנה, כיון דליכא מיגו ודוק.
<b>אמנם</b> כל זה בפקדון, משא"כ במלוה על המשכון ואיכא עדים שנגנבו, כמו דאיירי הכא, וא"כ שפיר קשה למה צריך לישבע שלא פשע כשומר חנם, לימא מיגו דחשוד אממונא חשיד אשבועתא, וכי תימא אישתמוטי קמשתמיט, י"ל דכאן לא שייך זה, דאף אם יאמר שפשע ויאמר האמת שכעת אין לו מעות, שימתין לו עד שירחיב את גבולו, ודאי ימתין לו הלוה, כיון דגם הוא הלוה לו והרויח לו זמן, ועל צד היותר יתן לו משכון כמו שהוא נתן לו, אבל וודאי לא יעיז פניו שלא להמתין לו איזה זמן עד שישלם לו, וא"כ וודאי לאו מהאי טעמא אמר שלא פשע, אלא או שאמת כדבריו, או שבאמת רצה לגוזלו ולא נרשה לו, וא"כ קשה שבועה זו מה טיבו, לימא מיגו דחשיד אממונא כו', וכי תימא דספק מלוה ישנה, קשה א"כ למה לא טען כן, כקושית הרז"ה, ותירוץ הרמב"ן לא שייך כאן, דאיכא עדים שנגנב, וא"כ לא קטענו רק מהדמים ולא מגוף החפץ, אך באיכא עדים שנגנב וששוה יותר על המשכון, שפיר איכא למימר ספק מלוה ישנה, והא דלא קטעין, דלא יהיה מהימן עליו כיון דלית ליה מיגו, דידע שמשכון אצלו, ופשיטא דא"נ יש לי כנגדך בלי מיגו, אמנם כשאין עדים ששוה יותר, שפיר אולי היה מלוה ישנה עליו היה מצי קטעין לו, ויהיה מהימן עליה עד כדי דמיו, במיגו דלא היה שוה יותר מדמי החוב, אלא וודאי לאו משום מלוה ישנה קטעין כן, וא"כ לא צריך שבועה שלא פשע, דשבועה זו מה טיבה, דנימא מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא, ואתי שפיר דברי הטור והמחבר על נכון, כי דוקא ביש עדים ששוה יותר צריך שבועה. ועיין לקמן סימן צ"ב (ס"ג) שמבואר דקיי"ל מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא, כמו שכתב הרי"ף פרק קמא דב"מ (ד. מדפי הרי"ף) רק היכא דשייך אישתמוטי או ספק מלוה ישנה, עיי"ש ודוק.
<b>ועוד</b> תירץ הש"ך דהיה נאמן במיגו דאיני יודע ששוה יותר דליכא העזה, וכי תימא דלא אמרינן מיגו באיני יודע, י"ל דהכא לא הו"ל למידע שייך שפיר מיגו והנה, אף דהש"ך כתב לעיל דמלוה על המשכון הו"ל למידע דמי שויו של משכון, מ"מ לפי מה שכתבתי לעיל ס"ק כ"ג בשם תשובת מהרימ"ט טעמא דמילתא הואיל דהוי עליה שומר שכר, א"כ כאן דקאי לדעת הפוסקים דמלוה על המשכון שומר חנם הוי, וא"כ שפיר כתב הש"ך דלא הו"ל למידע, דמה איכפת ליה כמה שוה, די לו אם שוה נגד חובו ואתי שפיר.
<b>אלא</b> גם זה נתקשה באורים ותומים (שם), דא"כ קשה על מתניתין (שבועות מג.) דאי אמר מלוה ה' דינרים היה שוה, דישבע שבועת מודה במקצת, נימא יהיה נאמן בלא שבועה, במיגו דהיה טוען איני יודע כמה שוה המשכון, א"כ או דצריך לומר דמלוה על המשכון הו"ל למידע כמה דמי שוי, וא"כ לאו מיגו טוב הוא, או צ"ל דלא אמרינן מיגו לאפטורי משבועה כלל אפילו בלי טענת העזה, עיי"ש דדבריו נכונים. אלא דצ"ע לדעת הרא"ש, כמ"ש הטור לעיל דמסקנתו דהוי שומר חנם, וא"כ ממילא לפי סברת מהרי"ט הנ"ל לא צריך למידע כמה דמי שוי, וגם ס"ל לרא"ש ריש פרק כל הנשבעין (פ"ז ס"ג) דאמרינן מיגו לאפטורי משבועה, דמה לי שבועה ומה לי ממון, וא"כ קמה ונצבה קושית האורים ותומים יהיה נאמן במיגו דאיני יודע ולמה צריך שבועה.
<b>אמנם</b> לפמ"ש לעיל ס"ק כ"ב בישוב דברי הרב המגיד דאם טוען ברי לי שהוא ברשותך, אז אפילו טוען איני יודע אי שוה יותר על החוב, ג"כ צריך לישבע, וא"כ לא קשה על מתניתין להימן במיגו דטען איני יודע, י"ל דמתירא דלמא יטען הלוה ברי לי שעדיין ברשותך, וא"כ אי יטען איני יודע, יהיה מחויב לשלם מצד מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ע"כ קטעין דלא שוי רק ה' דינרין, דעכ"פ בשבועה מהימן, וגם ליכא העזה כל כך, כיון דאינו כופר בכל, ולא קשה כלל, אמנם כאן דאיכא עדים שנגנב, וליכא שבועה שאינו ברשותו כלל, וא"כ אילו הוי טעין איני יודע, הוי מיפטר מלשלם, שפיר אית ליה מיגו דאיני יודע, ולא היה צריך שבועה דלא פשע, למ"ד דאמרינן מיגו לאפטורי משבועה, ודוק. ואף שהש"ך לעיל השיג על הסמ"ע ולא ס"ל כמ"ש, מ"מ לתרץ דברי הטור והמחבר על פי מה שכתבתי לעיל בישוב דברי הרב המגיד, שפיר איתא לקיים דבריו, ודוק היטב בזה.
<h3>(כה) [סעיף יד] שהרי אין הלוה יודע כיצד נאבד והוה ליה כהלויתני ואיני יודע אם החזרתים כו'.</h3>
מה דקשה לזה, הלא לקמן סעיף כ"ט משמע בטור ובעל התרומות שממנו מקור הדין, דאף אם טוען הלוה ברי, אינו נאמן בלא מיגו, וכבר הארכתי לעיל ס"ק ט' די באר עיי"ש. אך מה שצריך כאן להעיר, דאף לפי מה שכתבתי לעיל ס"ק י"ו דלפוסקים כשמואל דנגד דמי חובו הוי כאלו פריש שקיבל בדמי חובו, א"כ ממילא לא מתחיל החיוב רק אחר חזרת המשכון, א"כ הוי כאיני יודע אם הלויתני, ולעיל סק"ט הארכתי בסופו דלאמת דהוי שומר שכר מצד פרוטה דרב יוסף, כו"ע דנגד דמי הוי כאילו פירש וקיבל המשכון בדמי חובו, וליכא פלוגתא לענין זה, רק אי לאו טעמא דרבי יצחק דהוי שומר שכר מצד פרוטה דמצוה, אי נימא דהוי כפירש עיי"ש, וא"כ עכ"פ הוי כאיני יודע אם הלויתני, וא"כ למה חייב הלוה בשבועת המלוה, וכי היכן מצינו שיתחייב אדם בשבועתו לחבירו, דע והבין דאף אם נימא דהוי כקיבל בדמי חובו, מ"מ עכ"פ לא הוי יותר משומר שכר (דלא כדעת הה"מ), וא"כ על תנאי זה קיבל שיהיה פטור מאונסין, וממילא שיהיה נאמן בשבועה שנאנסו כשאר שומר שכר, ושוב חייב הלוה, ודוק.
<h3>(כו) [סעיף יז] אם הוא בענין שהיה המלוה יכול להחזיק במשכון ולטעון לקוח כו'.</h3>
הנה מה דמשמע מכל הפוסקים דזולת המיגו לא מהימן, אע"ג דמוחזק במשכון, כבר האריך בזה בספר קצוה"ח כאן (סק"כ), והביא דברי הראב"ד שהובא בספר הזכות לרמב"ן פרק הכותב (מג. מדפי הרי"ף), גבי האי איתתא דמיפקד גבה מלוגא דשטרי עיי"ש, ודברי הראב"ד הללו הלא המה כתובים בספרו תמים דעים סימן רל"ח בהשגות על הרי"ף, עיי"ש היטב דכתב הואיל דמודה דגוף המשכון של חבירו וצריך להחזירו, רק טוען משועבד, א"כ לא מהני ליה חזקה שלו, משא"כ טענת לקוח הוא בידי עיי"ש.
<b>ובקצוה"ח</b> כתב דטעמא בעי, כיון דקיי"ל בעל חוב קונה משכון, הוי כשלו, ויהיה כאן עליו כמו לקוח, הלא דעת הרשב"א ז"ל קידושין דף ח' ומובא לקמן סעיף כ"ג דאם מודה במשכון ומחולקים כמה היה הלואה, דנאמן עליה המלוה, כיון דבעל חוב קונה משכון עיי"ש. ורצה לדון בדבר חדש על פי דברי הר"ן פרק הכותב (שם) שכתב דחזקתו אינו מועיל רק היכא שתפיסתו עושה קנין בלי טענה אחרת, משא"כ כשתפיסתו אין עושה קנין רק בטענה אחרת, כמו בשטרות שצריך כתיבה ומסירה או אגב קרקע, לא מהני חזקתו (וכיו"ב כתב הרשב"א בתשו' ח"ג סימן [קצ"ג]), וא"כ הוא הדין לענין משכון, כיון דקיי"ל דמנה אין כאן משכון אין כאן, א"כ ע"כ אין בתפיסתו קנין למשכון, רק אי טוען שהלוה עליו תחילה ונשתעבדו גופו, א"כ צריך טענה אחרת, שוב אין חזקתו מועיל, וכל זה כשאין חוב ידוע, משא"כ כשחוב ידוע, שוב תפיסתו עושה קנין, יעיי"ש שהאריך, ומה נעמו דבריו בזה, אף שבנתיבות (סק"ל) תמה עליו, מ"מ כבר השיב עליו במשובב נתיבות בכמה דברים טובים.
<b>ומה</b> שראיתי להגאון דלונטשיץ בספרו דברי משפט (סק"ט) שהשיג עליו מדברי תשובת ר"י מינץ סימן ע"ז שהובא בקיצור תקפו כהן סקי"ט דהיינו טעמא דמשיכה בגמל והנהגה בחמור, אף דיש ספק אי עושה קנין, מ"מ מיקרי מוחזק, ותפיסת אחר לא מהני, דאע"ג דליכא קנין, מ"מ מיקרי מוחזק הואיל שתפס בה, משא"כ גבי החזיק במצר אותה ואת חברתה, דיש ספק אם קנה, ואם בא אחר והחזיק בה קנה, כמבואר ברא"ש ב"ב דף נ"ג (פ"ג סי' ס') הואיל דלא תפיס בה כו' עיי"ש, וא"כ ה"ה כאן אף דתפיסתו אין עושה קנין, מ"מ כיון דתפס מיקרי מוחזק, משא"כ במלוגא דשטרי, לא מהני תפיסתו אי לא עשה קנין, דהתם אינו מוחזק בשיעבוד, עיי"ש שהאריך, דבר זה אין כדאי לדחות דברי קצוה"ח, דבהנהגה בחמור וודאי לאו מוחזק מיקרי אלא מצד תפיסה, מהני בספקא דדינא, משא"כ כאן כיון דליכא חזקה רק מכח תפיסה, פשיטא דלא מהני היכא דליכא דררא דממונא, כמו שכיילו לנו הני כללא בעלי המחברים בדיני תפיסה, עיין תקפו כהן לש"ך בזה וכבר כתבתי לעיל סק"ט עיי"ש. משא"כ התם דאיכא ספיקא דדינא, וודאי מהני תפיסה אע"ג דליכא חזקה דממונא, ומה ענין תפיסה לחזקה, ובדררא דממונא באמת כתב קצוה"ח דהיינו תפיסת המשכון, כמו שהאריך לקמן ס"ק כ"ג עיי"ש, ומעתה לא תפול דבר ארצה מדברי קצוה"ח.
<b>אולם</b> אף שנעמו דבריו, מ"מ אנו על פי דברי רבותינו הראשונים אנו חיים, ומהם תצא תורה לכל ישראל, וא"כ הראב"ד וודאי לא נתכוין לזה, חדא דמבואר שם בראב"ד בספרו תמים דעים טעמא אחרינא למה לא מהני טענת לקוח בשטר בכתיבה ומסירה ובקנין אגב קרקע, דנימא אחוי שטרך, ובאגב קרקע לא עדיף מקרקע, דלא מהני חזקתו בלי ראיה, הרי דלא ס"ל כמו שכתב הר"ן לחלק, ואפ"ה ס"ל דטענת משכון לא מהני, שמע מינה דאיכא טעמא אחרינא. ועוד דא"כ בחוב ידוע מהני טענת משכון הוא אצלי בלי מיגו, וא"כ הראב"ד דמפרש שם סוגיא דפרק מי שהיה נשוי בחוב ידוע לא מהני אפילו איכא סהדי דמחיים תפסינהו, כדעת הרשב"א בתשובות (ח"ג סי' קצ"ג) המובא לעיל בשו"ע סימן ס"ד (ס"א), ולפי דעת הש"ך (סק"ז) וסמ"ע (סק"ז) וב"ח וכל האחרונים כו"ע ס"ל כן עיי"ש, וא"כ ע"כ דאיירו בחוב ידוע, ואפ"ה ס"ל דלא צריך עדי פקדון, ואינו נאמן לומר בלא סהדי מחיים תפסינהו, דליכא מיגו דלקוח (זולתי הראב"ד כתב שם מטעם מיגו דהיה נותן לו במתנת שכיב מרע היה מהימן ע"כ הצריך עדים עיי"ש), וקשה הרי יש לו מיגו דהיה מושכנים אצלו מעיקרא, כמ"ש הרא"ש שם (כתובות פ"ט ס"ה) האי מיגו, וזה היה נאמן בלי מיגו כיון דחוב ידוע, שמע מינה דס"ל דאפילו בחוב ידוע ג"כ אינו מהימן לטעון מושכנים הוא אצלי בלי מיגו, וא"כ עדיין קמה ונצבה טענת הטוען שבראב"ד, מה שנא טענת לוקח מטענת משכון הוא אצלי, ולא שייך דברי קצוה"ח.
<b>אולם</b> לכאורה נראה דגבי מלוגא דשטרי, לא קשה כלל לקושית הקצוה"ח, דהתם וודאי אינו קונה המשכון, דע"כ לא קיי"ל דקני המשכון, אלא בשייך בו קנין בו, אי קנה או במעות או משיכה בו, וא"כ ה"ה דקנה משכון, וקנה או במשיכת המשכון או בנתינת המעות ללוה (ועיין דברי ר"י מיגאש שהובא בנמו"י ריש פרק קמא דב"מ (ב. מדפי הרי"ף) והבאתי לעיל סק"ד בסופו עיי"ש), משא"כ בשטרות כיון דקיי"ל אין אותיות נקנות רק בכתיבה ומסירה, וא"כ ה"ה דלא קנה למשכון בלי כתיבה, א"כ וודאי דשאני טענת לקוח דהוא להחזיק חזקה דשלו הוא, משא"כ טענת משכון, דאף לפי טענתו אינו שלו, לא מהני חזקתו להאמינו בזה, ודברי הראב"ד נכונים, ולא קשה לקושית הקצוה"ח רק בשאר מטלטלין למה לא נאמן משכון הוא אצלי בלי מיגו, ע"ז שפיר שייך תירוץ הקצוה"ח ודוק.
<b>ומהתימא</b> על קצוה"ח דדרכו לדייק הרבה, שכתב כאן דזה טעמא דפוסקים לעיל סימן ס"ד דבחוב ידוע מהני טענת משכון הוא אצלי, דהרי התם בשטרות וודאי לא קנה המשכון ומה"ת מהני, והנה לכאורה אם נימא כמ"ש הגאון דליסא בנתיבות סימן זה, ויותר סימן ס"ו ס"ק י"ב, דיש למלוה זכיה במשכון שלא להחזירו עד שישלם, ואותו זכיה יכול למכור לאחרים, אע"ג שאינו מקנה לו גוף החוב, וא"כ לענין זה שפיר קונה גם כשיש שטר למשכון, דאע"ג דגוף החוב לא קנו עד דכתב ומסר, וא"כ הוא הדין דאינו קונה משכון, מ"מ לענין זה שלא להחזירו עד שישלם לא צריך כתיבה ומסירה, כמו שכתבו תוס' (פה. ד"ה אית) והר"ן פרק הכותב (מג. מדפי הרי"ף) גבי האי מלוגא דשטרי עיי"ש, וא"כ שפיר י"ל דנאמן במשכונא היה מעיקרא אצלי, מטעם חזקה כל מה שביד אדם הוא שלו, וקנה השטרות שלא יחזירם עד שישלם לו ודוק.
<b>אולם</b> דברי הגאון הנ"ל לענ"ד מעורבים וצריכין ביאור, ולאחר העיון נלע"ד דלא כוותיה, אם לא כמו שאבאר, ולמען אוכל לברר הדבר על בורין ארחיב קצת הדיבור לפלפל בדבריו. הנה מ"ש דיש לו קנין במשכון לענין זה דיכול למכרו לאחרים קנין זה, מק"ו דיש לו קנין מדרבי יצחק לענין למפרע גובה, לא ידעתי לענין זה דמיון, דזה שפיר קונה הואיל דלגוביינא נקט, וא"כ ממילא יכול למכור לאחרים גוף המשכון, ומכח זה נקנית החוב לחברו, דכיון דמשכון קנוי לו לחובו, אבל אי אין קנוי לו לחוב, וגם אינו מקנה זה לאחרים רק לענין שלא יחזירהו עד שישלם, מנא ליה זה שזה בידו להקנות לחברו, דאף דלוה נתן לו על זה משכון, מ"מ מנא ליה דקונה משכון לענין זה, הלא לגופא דדינא דרבי יצחק שבעל חוב קונה משכון צריך קרא, וא"כ ע"ז דלית ליה קרא מנא ליה, דהרי לא דמי לענין זה, ואי דזה סברא חיצונה דקונה לענין זה בלא דרבי יצחק נמי, וא"כ לענין מה הביא הש"ס בקידושין (ח:) ופסחים (לא:) וגיטין (לז.) הא דרבי יצחק, הלא בלא"ה יש לו קנין במשכון להקנות לאחרים לענין שלא יחזירו לבעלים עד שישלם, ואף דזה יש לדחות דבקידושין נפק"מ אם קידש בגוף המשכון דמהני, מ"מ בפסחים וגיטין קשה, אלא ע"כ מטעמא דרבי יצחק, וא"כ קשה דזה לא ילפינן מדרבי יצחק, וע"כ צ"ל כדעת התוס' (קידושין ח: ד"ה משכון) ורא"ש (שם פ"א ס"י) דכוונתו כיון דחזינן דקונה מדרבי יצחק שלא בשעת הלואה, א"כ אלמוה שיעבודא, א"כ הוא הדין לענין זה, י"ל דאלים שיעבודיה ע"י שיכול להקנות לאחרים, וא"כ לא הואיל כלל במה שמתרץ קושיית התוס' עיי"ש.
<b>גם</b> מה דרצה להשוות פלוגתא דהפוסקים בא"ע סימן כ"ח (סי"ב) אי המקדש במשכון שהיה אצלו משעת הלואה מקודשת, וכתב דאי מקדש על אופן זה, ובההיא הנאה שיכול לתופסם עד שישלם, לכו"ע מקודשת עיי"ש, וקשה הלא ראית הרא"ש פרק קמא דקידושין (שם) דבשעת הלואה לא יכול לקדש, דא"כ ליהוי שומר שכר גם בשעת הלואה מדרבי יצחק, בההיא הנאה שיכול לקדש בו אשה, ואם כדברי הגאון הנ"ל עדיין הקושיא במקומה עומדת, דהרי יכול לקדש בו אשה בההיא הנאה שיכול לתופסו עד שישלם (ואי דזה גם במעותיו היה יכול לקדש, זה קשה גם אדינו דרבי יצחק, וכבר הארכתי לעיל בזה סקי"ב עיי"ש היטב).
<b>ומ"ש</b> דמהאי טעמא במשכונת קרקע אינו יכול למחול כשמוכר לו להחזיק במשכון עד שיפרע לו, ואם אפילו מחילה לא מהני, זה צ"ע ביותר עליה, דלענין זה וודאי אפילו מחילה לא צריך, אלא אפילו מתחילה יכול הלוה לפורעו למוכר חוב זה, כיון דלא מכר לו גוף החוב, אלא אי צריך להחזיר אח"כ המשכון, זה תליא בשיטת הפוסקים המובא בשו"ע סימן ס"ו סעי' כ"ג וסעי' י"ו עיי"ש היטב בזה. ותדע דהרי לענין זה שלא להחזיר עד שיפרע, אי יכול להקנותו לאחרים יכול להקנות אף שטרות בלי כתיבה ומסירה, דמה דצריך כתיבה ומסירה היינו לענין השעבוד, וכמו שהבאתי שמבואר בפוסקים גבי מלוגא דשטרי, והובא גם ברמז בדברי הגאון הנ"ל, וא"כ מה זה דקאמר בש"ס דקדושין פרק האיש מקדש (מז:) בפלוגתא דהמקדש במלוה, דפליגי במלוה בשטר ובפלוגתא דרבי ורבנן אי אותיות נקנות במסירה, הלא לענין זה שיכול לתופסה עד שישלם לא צריך כלל כתיבה ומסירה, וא"כ פשיטא דיכול לקדש, ודוחק לומר דאיירי דוקא שמקדשה בחוב ובשעבוד שיכולה לתבוע ממנו הממון, וע"ז צריך כתיבה ומסירה, דמאי פסקא, ועוד דיכול להשמיענו הפוסקים דין זה בשאר מקדש בההיא הנאה לא צריך כתיבה ומסירה ומקודשת, כיון דאינו יכול למחול לפי דעת הגאון הנ"ל, אלא דבר זה ישתקע ולא יאמר, דבזה וודאי אינה מקודשת, דאף אם נימא דאשה סמכה דעתה דודאי לא ימחול לאחרים ולהפסידה, מ"מ אי אינו מקנה לה חוב רק לענין שלא לתת שטרו עד שיפרעה, וא"כ יכול הוא לתבוע ממנו החוב ויקבל פרעון ממנו, דעל זה וודאי לא סמכה דעתה, כיון דיש לו ריווח להנאת עצמו, וודאי יעשה זאת, וא"כ אין לה בשטרו שום הנאה אי לא שוי לצור על פי צלוחיתו פרוטה, והיינו טעמא נמי דפוסקים שכתבו דא"נ לקוח היא בידי גבי מלוגא דשטרי לצור על פי צלוחיתו, דאין צריך למכור שט"ח לצור על פי צלוחיתו כמו שכתב הר"ן שם, ועדיין קשה דלמא מוכרו לו שיכול לתופסם עד שיגבה חובו, וע"ז לא צריך כתיבה ומסירה, וזה וודאי דרך למכור, אך לפי הנ"ל אינו דרכו לימכר זה, מ"מ לא שכיח שיקנה זה אחר, דלמא יפרע לו הלוה, ומה יעשה הוא בשטרו כיון דגוף החוב אינו קנוי לו, וכן כתב בשו"ת הרא"ש כלל ק"ה סימן ח', דאין שכיח להלות על שטרות מהאי טעמא, כיון דגוף החוב אין קנוים להם, יכול לקבל הוא הפרעון מיד הלוה, וזה ברור.
<b>אולם</b> בעיקר הדבר אי המלוה יש לו קנין במשכון (אף היכא דלא קנה גוף המשכון, כמו בשעת הלואה לדעת התוס' ורא"ש, או לדעת הרמב"ן ורשב"א, וכן גבי משכון שטרות דלא קנה גוף המשכון כנ"ל) לענין שלא להחזירו עד שישלם ולמכרו לאחרים, י"ל דתליא בשיטות הרשב"א (קידושין מח.) ורא"ש (כתובות פ"ט ס"י) דפליגי במוכר שטר לחבירו וחזר ומחלו מחול, אי צריך להחזיר הנייר ללוה, דלדעת הרשב"א א"כ אי ס"ד דיש לו קנין לענין זה, קשה למה צריך בקידושין להא דרבי יצחק דהמקדש במשכון מקודשת, הלא בלא רבי יצחק נמי יכול לקדש בו אשה בההיא הנאה שיכול לתופסו עד שישלם, ואי דלא סמכא דעתה, יכול למחול החוב (דאי לא קנה מדרבי יצחק יכול למחול החוב גבי משכון), דהרי עכ"פ לא צריכא להחזיר המשכון, ויכולה עדיין לתופסה עד שישלם לה הלוה לדעת הרשב"א. ואי דסוגיא דקידושין שם איירי אי רצה לקדש בגוף המשכון או החוב שיש לו, שיכולה לתבעו אימת שירצה, וע"ז צריך דינו דרבי יצחק, קשה עדיין בסוגיא דסוף פרק האומנין דפלפל רש"י למצוא טעם דמלוה על המשכון שומר שכר משום דרבי יצחק, הלא בלא רבי יצחק הוי שומר שכר, בההיא הנאה שיכול לקדש בו אשה על אופן זה שיכול לתופסו עד שישלם לה, אלא ע"כ דאי לאו דרבי יצחק, זכות זו לא יכול להקנות לאחרים, ולא שייך קנין ע"ז במה שיכול לתופסו עד שישלם לו.
<b>אולם</b> לדעת הרא"ש ודעימיה, דס"ל דצריך להחזיר השטר אי מחל לו החוב, א"כ שפיר י"ל דיכול למכור אותו זכות לאחרים שיש לו במשכון לתפוס עד שישלם, והא דלא הוי שומר שכר משום זה שיכול לקדש בו אשה, נ"ל דאשה לא סמכה דעתה ע"ז, דלמא ימחול החוב וצריך הוא להחזיר המשכון, או דיקבל פרעון ממש כנ"ל, ולעולם צריך דיש לו קנין בזה במשכון ולהקנות לאחרים לתופסו עד שישלם. ומה דקיי"ל לעיל סימן ס"ו סעיף ל' דאם מכר החוב ונתן לו משכון דאינו יכול למחול, היינו מטעם דרבי יצחק דקונה משכון, דאיכא בלא"ה דעת הרבה פוסקים דאפילו אם יש משכון ביד מלוה לא שייך לשון מחילה, כמו שהבאתי לעיל סק"ו, וא"כ כשנתן המשכון לאחר לכו"ע לא מהני מחילה, והכל מכח דרבי יצחק דקנה מצד החוב, וזה מכר לאחרים ולא נשאר לו שום זכות.
<b>(ומה</b> דקשה על המחבר הרי בשעת הלואה לא קנה מדרבי יצחק כמבואר בשו"ע אה"ע סימן כ"ח (סי"ב) דהביא בשם הרא"ש, וגם הרמ"א לא הגיה כלום כאן, ושם פסק כדעתו, וכבר נתקשה באורים ותומים סימן ס"ו (ס"ק יד) בזה על מ"ש שם סעיף ח' דאף בלא כתיבה ומסירה מהני כשמסר לו המשכון, נראה לי דלא קשה, דהרי טעמא דבשעת הלואה לא קנו מדרבי יצחק, מבואר ברש"י דשלא בשעת הלואה נקטיה לגוביינא, עיי"ש סוף פרק האומנין, וא"כ בהלוה בשטר דכתב רש"י שם (פא: ד"ה אבל) דודאי נקט המשכון לגוביינא, דלזכי[ו]ן ולבטחון כבר יש לו שטר, כמ"ש רש"י דזה טעמא דמודה רבי אליעזר בהלוה בשטר דהוי שומר שכר על המשכון עיי"ש, וא"כ בזה גם [דעת] הרא"ש דקני מדרבי יצחק אף בשעת הלואה, כיון דנקטי לגוביינא, וא"כ לפמ"ש סעיף ח' וסעיף ל' בסימן ס"ו איתא להדיא בהלוה בשטר ומשכון, זה לכו"ע קונה משכון אף בשעת הלואה, ומשא"כ בא"ע סימן כ"ח (סי"ב) איירי במלוה ע"פ על משכון, בזו לא קנו רק שלא בשעת הלואה, וזה נכון. אלא דצ"ע קצת למה לא ביאר שם הרמ"א דבשטר מקודשת אף במשכון בשעת הלואה, וי"ל דסמך עצמו על מ"ש כאן ודוק היטב).
<b>ואף</b> דיש קצת לפלפל בזה, קשה להמציא בזה פלוגתא בין הפוסקים אי קונה לענין זה, מ"מ נלע"ד כן, דנראה דזה טעמא דרא"ש דס"ל פרק הכותב (פ"ט ס"ה) גבי מלוגא דשטרי דנאמן לומר למשכונא היה אצלי מעיקרא בלא מיגו, דלטעמיה ס"ל דיש לו קנין על משכון לתפסו עד שישלם, וזה יכול למכור לאחרים, וא"כ מטעם זה מהני טענתו דהוא למשכון אצלו, דחזקתו מסייע לזה, כמו טענת לקוח הוא בידי, ואף דשטרות לא קנו מדרבי יצחק להיות גוף השטרות או החוב לו, כיון דליכא כתיבה ומסירה, מ"מ לענין זה שלא להחזירם עד שישלם לו המה שלו, ויש לו קנין על זה וזה נאמן, אולם הרשב"א ושאר פוסקים שם דס"ל דלא מהימן משכונא היה אצלי בלי מיגו, היינו טעמא דס"ל כיון דלא קנו שטרות למשכון מדרבי יצחק להיות שלו בלא כתיבה ומסירה, גם לענין זה שלא להחזירם לא שייך קנין, דלא יכול למכרו זה לאחרים, וא"כ לאו שלו מיקרי, ולא דמי ללקוח הוא בידי, דמסייע לו חזקתו דהוא שלו ויכול לעשות בו מה שירצה למוכרו, אך זה לאו שלו מיקרי, ואתי שפיר.
<b>אולם</b> מ"ש הרמ"א לעיל סימן ס"ד סעיף א' בהג"ה על שם הרא"ש (שם), דס"ל דאפילו אין החוב ברור יכול לומר למשכון תפסתי, זה צ"ע לכאורה למה, ומאי שנא ממה דקיי"ל כאן בלא מיגו דלקוח לא יכול לטעון עליה למשכון הוא אצלי, וכבר הקשו שם כל האחרונים על רמ"א זה, ועיי"ש שם בב"ח ודרישה ופרישה וש"ך (סק"ז) שהאריכו בזה, וס"ל דגם הרא"ש לא איירי אלא בחוב ברור עיי"ש.
<b>(ודבריהם</b> צל"ע, דודאי מדברי תשובת הרא"ש כלל ק"ה סימן ח' מבואר להדיא דאפילו אין החוב ברור, ובלא מיגו יכול לתופסו למשכון, דאם נימא דאיירי שם היכא דאיכא מיגו כמו שכתב הב"ח, או פי' דהיה יכול לברר החוב בעדים, קשה מאי זה דקאמר הרא"ש דליתמי לא טענינן זה, דהוי מילתא דלא שכיחא, קשה בלא"ה דגם האב אינו נאמן בלי מיגו, והיאך נטעון אנן כן ליתמי וצ"ע, ועיין סימן ס"ה סעיף ל' וכן כתב ר"י אישקאפה ז"ל בספרו ראש יוסף דמדברי תשובת הרא"ש מוכח להדיא דפליג על הרשב"א, עיי"ש וצ"ע).
<b>ולפי</b> הנ"ל י"ל כן, כיון דכתבתי דס"ל לרא"ש דיש לו קנין במשכון לתופסו עד שישלם לו, א"כ לפי"ז שפיר מהימן לומר למשכון אף באין חוב ברור, ולא שייך למימר כמ"ש הקצוה"ח דאין תפיסתו משוה קנין זולת טענה אחרת, י"ל הלא תפיסתו אותו {לכאורה צ"ל עושה} קנין עכ"פ שנתן לו הנייר לצור על פי צלוחיתו, ושלא להחזירו עד שישלם לו, ועיין סימן ס"ו סעיף א' בהג"ה די"א דלא יכול לתופסו הנייר, היינו אם הקנה לו כל החוב, דאין קנין לחצאין, משא"כ אי לא מקנה לו יותר. ומה שכתב הר"ן שם פרק הכותב (מג: מדפי הרי"ף) דאין דרך למכור שטרות לצור על פי צלוחיתו, היינו למכור, אבל אי רוצה ליתן במתנה שטר, יכול ליתן בלא כתיבה ומסירה שנותן לו השטר לצור על פי צלוחיתו, וממילא לא צריך להחזירו עד שישלם לו, וא"כ שפיר תפיסתו עושה קנין, וא"כ יכול ליטען עליו מכח תפיסתו בלא מיגו, אע"ג דאין חוב ידוע, ולא שייך מ"ש קצוה"ח, דמנה אין כאן ומשכון אין כאן היינו לקנות החוב, אבל לענין זה כיון דגוף הנייר שלו, ממילא אי רצה ממנו צריך לשלם כל מה שאמר, וא"כ מהאי טעמא יכול לטעון למשכון אצלי בלי מיגו אפילו אין חוב ידוע.
<b>אמנם</b> כל זה כשנתן לו משכון שטרות, שפיר תפיסתו עושה קנין לצור על פי צלוחיתו, ממילא צריך לשלם מה שאמר אף אי לא הלוה לו עליה, ויכול לטעון עליה עד כדי דמיהן שכתוב בו, משא"כ במשכון מטלטלין דלא שייך תפיסתו עושה קנין, דהרי לא נתן לו המשכון לחלוטין רק לשעבוד שישלם לו מה שאמר, וא"כ כל זמן שלא נתן מעות לא קנה משכון, דמנה אין כאן משכון אין כאן (משא"כ בשטר נתן לו לחלוטין לצור על פי צלוחיתו), וא"כ לפי"ז שייך דברי קצוה"ח, ומשו"ה צריך מיגו דלקוח, דבלא מיגו לא מהימן, ודוק היטב בזה, ועיין בזה מה שאכתוב בסמוך ס"ק ל בישוב דברי הרשב"א עיי"ש.
<h3>(כז) [שם] אבל תפס מעות נשבע היסת ונפטר.</h3>
עיין סמ"ע (ס"ק מט) וש"ך (ס"ק עא) דהביאו דברי ר"ן פרק כל הנשבעין (כז. מדפי הרי"ף) שכתב דאי המלוה שותק ותפיס בו עד שיבא הלוה ויפרע, לא צריך שבועה, ובש"ך הניח דין זה בצ"ע. ולכאורה נראה להביא ראיה לדברי הר"ן שגם הרא"ש ס"ל כן, מדברי הרא"ש פרק הכותב (פ"ט ס"ג), גבי האי בקרא דיתמי דתפסינן מיניה ב"ח תורא כו', פירש הרא"ש שם והאי בקרא לא הוי כעד אחד שקם לשבועה, לפי שבעל דבר הוא שחייב לשלם ליתומים עיי"ש, ולכאורה קשה הרי בלא"ה צריך שבועה, כיון דלאו אגופא דחמרא קטעין, וצריך שבועת הגאונים, וא"כ למאי נפק"מ כתב הרא"ש דבקרא לא מחייבו שבועה, כיון דבלא"ה חייב שבועה בנקיטת חפץ, אלא ע"כ כמו שכתב הר"ן, וא"כ התם נמי הבעל חוב אינו תובע מיתמי, דהרי אינו יכול לתבוע כיון דליכא אחריות נכסים, ומטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב, רק רצה לתפוס התורא בחובו, או עד דישלם לו המעות, וא"כ לא צריך שבועת הגאונים, ושפיר כתב הרא"ש דבקרא ג"כ לא מחייבו שבועה, דבעל דבר הוא ודוק.
<b>שוב</b> מצאתי בחידושי הפלאה שם דף פ"ד ע"ב שהרגיש בזה, וכתב גם כדברינו. וכתב עוד תירוץ לפי מה דקיי"ל כאן דתפס מעות נשבע היסת, וא"כ ה"נ הוי כתפס מעות כיון דיתומים לא צריכי לשלם, הנה תירוץ זה איני מבין, מה בכך דאינו צריך לשלם, מ"מ אי יתמי רוצין לשלם, וכי יכול לתפוס התורא ולא להחזירה, זה וודאי אינו, כיון דגוף התורא לא שייך לו, וא"כ סוף סוף לאו אגופיה דתורא קטעין, משא"כ בתפס מעות, יכול להחזיק אותן מעות בעצמו עבור חובו, וא"כ וודאי לא צריך שבועה, וזה ברור, אולם תירוץ שני על פי דברי הר"ן אתי שפיר, ומוכח דס"ל כמו שכתב הר"ן ודוק.
<b>אולם</b> לאחר העיון עדיין יש לפקפק מראיה זו, דלמא התם איירי דחוב ידוע שחייב לו אביהם, וע"ז לא קטענו, רק מה שטענו אימתי תפס אי מחיים ומהני, או לאחר מיתה דלא מהני, דהוי תפיסה דלאחר מיתה, ומטלטלי לא משתעבדי (כעין שאוקי הרשב"א עובדא דמלוגא דשטרי), וא"כ כיון דעל הלואה לא קטענו כלל, רק אימתי תפס, וא"כ קטענו אמשכון, הוה ליה כטוען אגופו של משכון כיון דתפוס במשכון, ולא צריך שבועה אע"ג דממילא מוציאין ממון ממנו אם ירצו התורא, מ"מ עיקר טענותיהם לאו אממון הוא, משא"כ היכא דקטענו אגוף החיוב, שפיר איכא טעמא רבא לדעת הגאונים, כיון דלאו אגופא דמשכון קטעין, רק אחוב שיש לו מיקרי נשבע ויטול, וצריך שבועה בנקיטת חפץ, ולעולם אפילו שתק נמי הדין כן, ואינו ראיה לדברי הר"ן.
<b>שוב</b> מצאתי בר"ן שם פרק הכותב שכתב להדיא דלפי תקנת הגאונים בלא"ה צריך למשקל, כיון דלאו אגופיה קטעין עיי"ש, וצ"ע דהר"ן לשיטתו דס"ל דבלא תבע לא צריך שבועה, למה צריך כאן שבועה וצ"ע, עוד ראיתי שם בר"ן (מב. מדפי הרי"ף) שכתב דבקרא צריך שבועת שומרין, דהוי שומר שלהן, ולפמ"ש לעיל (ס"ק כב) כיון דידענו שאינו ברשותו, שוב לא צריך שאר שבועות דהמה מצד גילגול, דעיקר שבועה לדעת הרמב"ם הוא שבועה שאינו ברשותו, א"כ ע"כ צריך לומר כמ"ש לעיל, ומהתימא על בעל הפלאה דלא עיין במ"ש שם. וההפלאה פלפל אי שייך שבועת היסת בטענת שמא, ולפי דברי הר"ן דאיכא שבועת שומרין, פשיטא דמשביעין אותו על טענת שמא, דעיקר שבועה על שמא ... ומה שכתבתי ... אתי שפיר.
<b>אולם</b> יש לעיין בזה אי איירי בחוב ידוע, דבלא"ה הקשה שם בהפלאה למה הוי האי בקרא נוגע בעדות, דהרי אילו הוי טען מחיים תפיס, וכדין תפיס, לא היה צריך לשלם, אפילו לאחר שתקון רבנן שבועת היסת לא היה צריך שבועה, דאין משביעין היסת על טענת ספק, עיי"ש דמתחלה רצה לומר דאיירי באין חוב ידוע, ואח"כ הקשה עדיין דהיה צריך שבועה עיי"ש, ולבסוף אסיק דהכא היה צריך שבועת היסת אף אטענת שמא, כיון דודאי בא לידו, והוא בא לפטור עצמו מיורשים בטענת מחיים תפיס, צריך שבועה אף בטענת שמא, כמו שהביא הש"ך בשם רבינו ברוך סוף סימן ע"ה (ס"ק פב), וכוונתו לאו לדברי רבינו ברוך, דהתם בעי רגלים לדבר כמו שהאריך הש"ך שם ס"ק פ"ב, רק כוונתו למה שהובא שם בש"ך בשם תשובת תה"ד סימן ש"ח, וי"ל דכל היכא דידוע לנו דבא ממנו ליד חבירו, וחבירו טוען שנאבד או מקלקל או באיזה ענין שנפסד, צריך לישבע שהוא כדבריו, אע"ג שחבירו שכנגדו אינו יודע בודאי להכחישו, דכמו בשבועת שאינו ברשותו עכ"ל.
<b>ולענ"ד</b> אי משום הא לא איריא, דהרי כבר כתב בסמ"ע סימן רצ"ד סק"ג, דהיינו טעמא דשבועה שאינו ברשותו הוי עיקר שבועה, ושבועה שלא שלח בו יד מגלגול שבועה, דהואיל דוודאי בא לידו, איכא רגלים לדבר שעדיין בידו, אבל אין רגלים לדבר ששלח בו יד, וא"כ לפי"ז התה"ד שם איירי דאינו ידוע אי נאבדו או מקלקל, ואפשר עדיין ברשותו, ושפיר איכא רגלים לדבר דעדיין ברשותו, וצריך שבועת היסת, וכן הביא ראיה משבועה שאינו ברשותו, משא"כ כאן דידענו דתורא לאו בידו, רק קטענו אימתי קתפיס, וע"ז ליכא רגלים לדבר שלאחר מיתה תפס ופשע בו תורא, וא"כ למה צריך שבועת היסת בטענת שמא (ואפשר לדעת הפוסקים דפשיעה ג"כ מעיקר שבועה, רק שליחות יד דהוא כגזלן לא חשדינן ליה, א"כ הכא לא מיקרי אלא פשיעה בעלמא, משא"כ לדעת הרמב"ם דאפילו שבועה שלא פשע הוא מגלגול שבועה, וודאי לא דמי, ודוק בזה), וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה על הרא"ש למה הוי האי בקרא נוגע, אלא ע"כ דרא"ש מוקי להאי עובדא באין חוב ידוע, וא"כ אפילו בטענת מחיים תפסתי היה צריך לשלם, א"כ שפיר הוי נוגע (והרא"ש לטעמיה דמוקי גם עובדא דמלוגא דשטרי באין חוב ידוע, כמו שמוכח מתשובת הרא"ש כלל ק"ה סימן ח' והבאתי בס"ק הקודם עיי"ש).
<b>אלא</b> דצריך להבין לפי"ז, מה שהקשה שם בהפלאה הלא אפילו בטענת לוקח היה צריך שבועה דאורייתא, דאז היה צריך שבועה דאורייתא נגד העד, דאז לא הוי העד נוגע, דאילו טען לקוח היא ומרצון אביכם מסרתי לו, היה פטור מתשלומין ומשבועת היסת. אך לענ"ד זה לא קשה כלל, דלמא איירי שזה יודעים היתומים דלא מכרו אביהן התורא, דסתמא דמילתא יודעין שיש לאביהן אצל בקרא ולא מכרו, אלא אפ"ה היה הבעל חוב נאמן לענין לקוח היה בידי נגדם, כיון דתפוס ועומד, אמנם האי בקרא אילו היה טעין ג"כ שלקוח הוא ביד בעל חוב, גם הוא צריך לישבע שבועת היסת, כיון דיתמי טוענו ברי שלא מכרו, וא"כ שפיר הבקרא היה נוגע אפילו אי טען לקוח היו בידי, משום דצריך שבועה, א"כ לא היה צריך הבעל חוב רק שבועת היסת, וגם עתה דטענו מחיים תפסינהו, לא צריך יותר, והבקרא נוגע שפיר, אע"ג דזה לא ידעי הני יתמי אימתי תפיס, מ"מ כיון דאין חוב ידוע, הוי בע"ד דצריך לשלם החוב, ודוק היטב, וא"כ לפי"ז כיון דאיירי באין חוב ידוע, שפיר מוכח דשבועת הגאונים לא הוי היכא דלא תבע לפרוע חובו, כדעת הר"ן, ודוק.
<b>אלא</b> מה דצריך לי עיון אי איירי באין חוב ידוע, א"כ לפי"ז צריך בקרא לשלם ליתמי, א"כ הוי כאילו תפס מדמי בקרא, ואפ"ה מהני תפיסתו, דמימר אמר לא איכפת לי ב[ת]פסיתך כדעת הריטב"א, ומובא בש"ך סימן נ"ח סק"ז. ועיין שם באורים ותומים (סק"ג) דגם דעת הרא"ש ס"ל כן, אף דלא משמע כן בתשובת הרא"ש ריש כלל ק"ו, עיי"ש היטב בדברי הש"ך ותומים כי ארוכים דבריהם עיי"ש, וא"כ לפי"ז כיון דבקרא הב"ח הוא, גם לבקרא יש מיגו, דהיה מודה לדברי הבעל חוב דמחיים תפיס, וממילא לא היה הבעל חוב נאמן לטעון עליה שיש לו חוב ע"ז, במיגו דלקוח, דהוי מיגו להכחיש העד, ודמי ממש לנסכא דרבי אבא כיון דמודה דתפס אלא דידי תפס אחובו, הו"ל כגזלן ומחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, בשלמא עתה דהבקרא אומר לאחר מיתה תפס, לא הוי מיגו להכחיש את העד, כיון דגם עתה מעיז, וכמ"ש בהפלאה שם, משא"כ אילו היה טעין מחיים תפס, שפיר הוי מיגו דהעזה להכחיש את העד, וא"כ ממילא עתה שטען הבקרא לאחר מיתה תפס ואיני יודע נאמן במיגו וצ"ע.
<b>אלא</b> זה יש ליישב כיון דבאמת הרי בעל חוב לית ליה עם הבקרא כלל, והוא מיתמי קטעין, ונגדיכם הוא מהימן מטעם מיגו, אף דממילא צריך בקרא לשלם, ויכול הוא לתבוע ממנו, ויש לו מיגו, מ"מ שוב מיקרי מיגו של הבקרא מיגו להוציא, דלא מהני, ואתי שפיר.
<b>אך</b> מה דצריך להבין על מ"ש הרא"ש דבקרא הוי נוגע, למה הוי נוגע, דהרי אילו טעין מחיים תפס, אף שאין החוב ידוע מ"מ לא צריך הבקרא לשלם, דגם הבעל חוב צריך להחזיר התורא, דאז לא יהיה לו מיגו דלקוח, דהוי מיגו להכחיש העד, דהרי עתה אינו מעיז נגדו דהודה לדבריו דמחיים תפס וצ"ע, אך זה מעיקרא ליתא, דלא הוי מעיז להכחיש העד, דאילו היה טעין לקוח היה בידי, לא היה צריך שבועה נגד הבקרא, דבקרא נוגע בעדות הוא, דאילו היה מודה דלקוח הוא בידו, צריך שבועת היסת נגד היתומים, כיון דכתבנו דיתמי טענו ברי שלא מכר אביהם, ואי דגם עתה נשבע העד, הוי עד הצריך שבועה דלא מהני, ושפיר מהימן הבעל חוב ולא צריך שבועה כלל, ודברי הרא"ש נכונים ולא קשה כלל, ובעל הפלאה לא דייק היטב בזה, וזה ע"כ דאיירי באין חוב ידוע, וממילא מוכרח כדעת הר"ן, וכיון דאיכא דעת הר"ן ורא"ש והר"ב כן, ולא מצאתי מי שחולק על זה, ושבועת הגאונים בלא"ה חידוש דין הוא, דהרבה ראשונים פליגי, רק לא רצו לסתור דינם, דדבריהם דברי קבלה, וודאי יש לנו לילך אחר דעת הר"ן ורא"ש, ודוק היטב בזה.
<h3>(כח) [שם] בהג"ה ואפילו היה זה הדבר שמחזיק בו דברים שעושין בהן אוכל נפש כו'.</h3>
דין זה מקורו מבעל התרומות, ועתה היא כתובה שער מ"ט חלק י"ד אות א', והביא ראיה לדינא וכתב וז"ל, והא מילתא ילפינן לה, ממאי דגרסינן סוף פרק המקבל (ב"מ קטז.), האי גברא דחבל סכינא דאשכבתא מחבריה, אתי לקמיה דאביי, א"ל זיל אהדריה דהוי ליה דבר שעושין בו אוכל נפש, ותא קום בדינא עלה כדין מלוה על פה אם יודה ישלם אם יכפור ישבע, רבא אמר ויכול לטעון עד כדי דמיהן, וקיי"ל כרבא עכ"ל, ועוד האריך שם, ודבריו תמוהין מאוד כמו שנתקשה בגידולי תרומה שם, הרי גם אביי לא פליג רק הואיל דס"ל דהוי כדברים העשוים להשאיל ולהשכיר, כמו שמבואר שם בגמרא במאי דמשני אהני עיזי דאכלי חושלא עיי"ש, אבל היכא דהוי דברים שאין עשוים להשאיל ולהשכיר, וודאי גם אביי מודה דיכול לטעון עד כדי דמיהן, וא"כ מאי זה דקאמר וקיי"ל כרבא, והטיב להקשות.
<b>וכבר</b> הרגיש גם בלחם משנה פרק ג' דמלוה ולוה (ה"א) על בעל התרומות בזה, ומ"ש דקושטא דמילתא נקט הבעל התרומות, הוא דוחק גדול למעיין שם בבעל התרומות, ובפרט לפי מה שהובא שם אות ב' ירושלמי דסוף פרק שבועת הדיינין (פ"ו ה"ח), ומפרש בשם ה"ר נתן בר מאיר, כלומר דהוחזק במשכון שהוא משכון שישאר בידו, ולפיכך נאמן עד כדי משכון. וכאן לא הוחזק דהוי מדברים שעושין בו אוכל נפש, ולפיכך דן שמואל דליהדריה כאביי בפרק המקבל זה וודאי צע"ג (ועיין הג"ה מרדכי בפרק קמא דב"מ (תיט) דמביא גם דברי ירושלמי הללו ופירש בו פירוש אחר עיי"ש). ודוחק לומר דס"ל לבעל התרומות דלאמת דמסיק דסכינא כיון דמיפגמי אינו עשוי להשאיל, א"כ וודאי גם אביי לא פליג עליה בזה, רק טעמא הואיל דהוי מאכל נפש צריך להחזיר דמנא ליה זה, דהמעיין בש"ס ליכא זכר בזה. ועיין בעל התרומות שער הנ"ל חלק ד' סוף אות ג' שכתב להדיא דאביי ורבא פליגי אי הוי האי סכינא עשוי להשאיל או לא, וא"כ צריך ליישב דברי בעל התרומות.
<b>ומגודל</b> חומר הענין אמרתי ליישב, דיש להבין באמת מאי פריך הש"ס דלאביי לית ליה האי סברא מאי שנא מהני עיזי דאכלי חושלא, וצ"ע דלמא אביי באמת ס"ל האי סברא בדברים שאין בהם אוכל נפש דלא צריך להחזיר, משא"כ בדברים שהן אוכל נפש דצריך להחזיר, ס"ל דלא מהני מיגו כס"ד דבעל התרומות וצ"ע. ומצאתי דהרגיש בזה הגאון מהר"י אישקאפה בספרו ראש יוסף, ומה שכתב הוא דבהני עיזי ג"כ צריך להחזיר דלאו לשם משכון נטלו, צ"ע מנא ליה זה, דוודאי יכול להחזיקם אצלו למשכון כל זמן שלא ישלם החושלא, תדע דלא הביא הבעל התרומות ראיה לדינא דהני עיזי דאכלי חושלא דהוא הלכה פסוקה לכו"ע, שמע מינה כדאמרן דאין זה ראיה לדברים שעושין אוכל נפש צריך להחזיר, וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה מאי פריך על אביי מהני עיזי דאכלי חושלא, דלא דמי וצע"ג.
<b>והנ"ל</b> בזה, דוודאי הא דצריך הבעל התרומות להביא ראיה דאפילו באוכל נפש יכול לטעון, היינו דס"ד כדעת הרמב"ם פרק ג' מהלכות מלוה דצריך להחזירם בע"כ אפילו כשאינם צריך לו, וס"ל כמ"ש הריב"ש תשובה סימן תפ"ח דטעם דאי עביד לא מהני ונעשה מטלטלין אצל בניו, וא"כ ממילא לאו בחזקת המלוה הם, והוי כמו מיגו להוציא, אבל אם נימא כמ"ש שאר הפוסקים דאפילו באוכל נפש ג"כ אין מחזירם רק בעת הצריך לו, וגם אינן נעשים מטלטלין אצל בניו, והוי ככל משכנו שלא בשעת הלואה דמהני ליה תפיסתו מקרא דהשב תשיב, כדאמר בש"ס דפרק קמא דתמורה (ו.), וכמו שהאריך בסמ"ע לקמן סימן צ"ז (ס"ק טו) ובדרישה ופרישה שם עיי"ש, ודלא כריב"ש שם, וא"כ פשיטא דיכול לטעון עד כדי דמיהן, מטעם מיגו דמיגו להחזיק מיקרי.
<b>אף</b> דגם בעל התרומות גופיה דעתו כמ"ש הסמ"ע, כמו שמבואר לעיל שער א' חלק ה' אות ג' עיי"ש, וכבר האריך בזה באורים ותומים שם (סק"ד), מ"מ אין זה ברור ואין ראיה לזה, א"כ י"ל דהא מילתא גופיה מביא הבעל התרומות כאן ראיה דדברים שעושין בו אוכל נפש ג"כ יכול לטעון עד כדי דמיהן, דאף שצריך להחזירם, היינו בעת הצריך לו, וא"כ ממילא נשאר בחזקתו אף שהם ביד הלוה, כמו במשכנו שלא בשעת הלואה ע"י ב"ד, דאינו יכול לטעון פרעתי אף בעת שהחזירם לו בעדים, א"כ הכי נמי כן, וזה שרצה להביא ראיה מדיכול לטעון עד כדי דמיהן אפילו בדברים שעושין בו אוכל נפש, ולא יכול להביא ראיה מדברי אביי, דאביי לשיטתו דס"ל (שם ד:) כל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני, פשיטא דאהני תפיסתו להיות בחזקתו אף כשמחזירו, וא"כ ממילא וודאי יכול לטעון עד כדי דמיהן כמו בשאר דברים. וזה טעמא דפריך הש"ס (ב"מ שם) ואביי לית ליה האי סברא, דייק אביי, דהוא לשיטתו ס"ל אי עביד מהני, מאי שנא מהני עיזי דאכלי חושלא, אמנם לדינא דקיי"ל כרבא דאי עביד לא מהני, היה ס"ד דלא מהני תפיסתו להיות בחזקתו אף בעת שמחזירו, ע"ז מביא ראיה מרבא, דהרי התם לא פליג שצריך להחזיר לו, ואפ"ה ס"ל דיכול לטעון עד כדי דמיהן, והוא לשיטתו ס"ל אי עביד לא מהני, שמע מינה כיון דגלי קרא השב תשיב, גם לענין זה מהני שיהיה בחזקתו, משום כך שפיר צריך הבעל התרומות להביא ראיה מרבא ולא מאביי, והירושלמי שם ס"ל באמת אי עביד לא מהני כלל, כסברת הריב"ש, ומשו"ה לא יכול לטעון עליה, ודברי בעל התרומות נכונים לענ"ד, ודוק.
<b>אך</b> לפי"ז צ"ע דינו דרמ"א דאפילו בפקדונות היכא שיש תקנה דצריך להחזירם, לא עביד מיגו שלו, והוא מדברי מרדכי סוף פרק המקבל (תו) עיי"ש שהביא ראיה מדברים שעושין בו אוכל נפש, וצ"ע דהתם גלי קרא השב תשיבם דאי עביד מהני, ממילא הוא בחזקתו, משא"כ האי חרם דר"ת הוא שלא לעכב פקדונות, כמו שמבואר בסוף [ספר] תשו' מהר"ם ב"ר ברוך דפוס פראג, גבי תקנת ר"ת ור"ג עיי"ש, וא"כ דלמא אפילו אי עביד לא מהני כדקיי"ל, דעל זה ליכא קרא, וכיון שכן אינן בחזקתו, והוי מיגו להוציא, וצ"ע, אם לא שנאמר הואיל דהוא איסור שבדה מלבו, שכתבו התוס' שם (תמורה ו. ד"ה והשתא) דלא שייך בזה אי עביד לא מהני, וא"כ שפיר מהני תפיסתו להיות כמוחזק לענין מיגו ודוק, ועיין תשו' מהרי"ט סימן ס"ט שחייש דתקנות ציבור חמירי דאע"פ שבדאום מלבם אפשר דלא מהני, עיי"ש וצ"ע מכאן, ואין כאן מקומו, ודוק.
<h3>(כט) [סעיף כ] הדין עם בעל הכלי.</h3>
מקור דין זה הוא במרדכי פרק המקבל (תג), והנה הביא שם ראיה מהאי מלוגא דשטרי דפרק הכותב (כתובות פה.) דאע"ג דאין גופא ממון ורק השעבוד, וכבר כתב שם דאין יכול לתפסם לגבות החוב, כיון דאין אותיות נקנות במסירה, רק לתופסם עד שישלם, אע"ג דאין שוה רק לצור על פי צלוחיתו עיי"ש שהאריך בזה. ולענ"ד משם אין ראיה, דהרי איירי התוס' (שם ד"ה אית לך סהדי) בחוב ידוע כמו שמבואר ברוב הפוסקים, וכמו שמבואר לעיל סימן ס"ד (ס"א) וביארתי לעיל ס"ק כ"ו, וא"כ אם מתחילה נתן לו על דעת שיכול להחזיק בו כל זמן שלא ישלם לו, וודאי שומר שכר, וא"כ כיון דאית ליה עדים דמחיים תפסינהו, או דיש לו מיגו דמהימן דמחיים תפסינהו, ממילא יכול לתפוס אותן עד שישלם, משא"כ כאן דאין חוב ידוע, רק מטעם מיגו דלקוח הוא דמהימן, א"כ לא מהימן רק על דמי שויו של משכון, ולא מה ששוה יותר. ועוד דהתם עכ"פ שוה ללוה כ"כ, וא"כ יכול לתפסו כפי שוויו ללוה, משא"כ כאן דלא שוה אפילו ללוה, רק הוא טען שחביב עליו יותר ורצה בגוף החפץ, וזה אינו נאמן, כיון דזה לטענתו אינו רק במשכון, וצריך להחזיר גוף החפץ כשנותן דמי שויו, ויותר מדמי שויו אינו נאמן שחייב לו.
<b>ואפילו</b> לדעת הרא"ש שכתבתי לעיל דס"ל אפילו באין חוב ברור, נאמן לומר שמשכון הוא אצלי, כבר כתבתי לעיל דאפילו בלא מיגו נאמן, דיש לו קנין ע"ז, דמעיקרא היה במשכון אצלו עד שמחזיר לו הדמים כפי מה ששוה ללוה, משא"כ בחפץ דליכא קנין על זה, דלא מהימן משכון אצלי רק במיגו דלקוח כמו שהארכתי לעיל, וודאי דלא מהימן רק כפי דמי שויו, ואין ראיה כלל משם ודוק.
<b>והטור</b> הכריע דמהימן, כיון דאף בטענת לקוח היה שלו ממש, ובב"י (סעי' ט"ז) תמה דמיגו כזו לא מצינו כיון דעתה לא יכול לקחת בע"כ. ולפענ"ד י"ל על פי מה שכתב הקצוה"ח (סק"כ) והבאתי לעיל ס"ק כ"ו דהיינו טעמא דאינו מהימן למשכון אצלי כמו לקוח, הרי בעל חוב קונה משכון, משום דתפס אין עושה קנין רק בטענה אחרת, וא"כ הכא דמהימן עד כדי דמיו מכח מיגו דלקוח, וא"כ ממילא קנה משכון, וכל זמן שלא פרעו היה גוף המשכון שלו, ועיין מ"ש לעיל ס"ק ד' דעת הרמב"ן וריטב"א (קידושין ח:) ושאר פוסקים דלמפרע הוא שלו ממש, וא"כ נאמן הוא לטעון עליו שיהיה שלו ממש כל זמן שלא שילם לו, כדי להחזיק בגוף החפץ כמו שהיה עד עתה שלו ממש, ובעל החפץ רצה בטענתו להוציא ממנו החפץ שהיה שלו, דבעל חוב קונה משכון, א"כ נאמן ע"ז בלא מיגו, כיון דעכ"פ המיגו מהני שהיה המשכון קנוי לו, ממילא על השאר נאמן בלא מיגו להחזיק גוף החפץ שיהיה עוד שלו עד שישלם כפי מה שטוען המלוה ודוק. אולם לפי מה שאכתוב בסמוך בדעת הרשב"א לא שייך זה עיי"ש. מ"מ יפה כתב הרמ"א דעכ"פ אין להוציא מיד המוחזק, ויכול לומר קים לי, ואי תפס הלוה הוא נאמן, כמו שכתב הש"ך (ס"ק קד), ודוק.
<h3>(ל) [סעיף כג] הלכך מחזיר המשכון ויביא ראיה על המעות.</h3>
כן הוא דעת הרמב"ן בתשובות [המיוחסות] סימן פ"ד, אולם הרשב"א סימן אלף ומ' חולק, וס"ל דבלי מיגו נאמן המלוה לטעון עד כדי דמיו, כיון דבעל חוב קונה משכון, ועיין ש"ך (ס"ק ק"ט) שהאריך דגם דעת הרמב"ם (פי"ג הל' מלוה ה"ג) ובעל התרומות (שער מט ח"ב) כן, ובקצוה"ח (ס"ק כה) תמה אף דבעל חוב קונה משכון, מ"מ רק כנגד דמי הלואתו, ועל יותר לא קנה, וא"כ למה מהימן על יותר בלא מיגו, כמו דאינו נאמן על כל מה שיש תחת ידו לטעון טענה יש לי אצלך בלא מיגו, ועיי"ש שכתב דבר נחמד כיון דידוע על פי עד אחד שהוא אצלו למשכון, הוי כמו דררא דממונא, דמהני אצלו תפיסה, ומכח תפיסה מהני, ועל פי זה מיישב קושית הרשב"א מאומן (ב"ב מה:), עיי"ש ודבריו נכונים עד למאוד.
<b>אלא</b> דהרשב"א דהקשה מאומן, ומתרץ ליה דאומן אינו קונה החפץ בשכר אומנותו, דלא נקט ליה למשכון, א"כ ע"כ לא ס"ל כוותיה, וא"כ צריך טעם למה מהני. ונראה דהנה על הרשב"א צריך להבין למה אינו נאמן על כל חפץ שיש לו תחת ידו, שיש לו כנגדו חוב ולמשכון הוא אצלו, בלא מיגו, כיון דבעל חוב קונה משכון, כמו שהקשה הקצוה"ח (סק"כ) לעיל, ותירוצו לא שייך לדבריו, דהרי גבי משכון לא צריך טענה אחרת, כמו שהשיג עליה בנתיבות, דהרי אם נותן לו משכון שילוה לו עליה, צריך להלות לו דקונה משכון על זה, ובמשובב נתיבות לא כתב רק דדין זה דוקא אליבא דרשב"א הוא, שמפרש גבי מנה אין כאן משכון אין כאן (קידושין ח:) דאגיד בו ולא הוי כסף, אבל להתחייב ע"י משכון יכול, משא"כ לשאר הפוסקים, באמת ליתא לזה עיי"ש, ועיין בקצוה"ח סימן ל"ט סק"ט שהאריך בזה. וא"כ הרשב"א לטעמיה ליתא לדברי קצוה"ח, וא"כ צריך טעמא למה לא מהני בלי מיגו טענת משכון, ומהאי מלוגא דשטרי אין ראיה, דהתם לא קונה המשכון, דאין קנין בשטרות בלי כתיבה ומסירה, כמ"ש לעיל ס"ק כ"ו.
<b>והנראה</b> לי בזה כך, דוודאי יש לנו חזקה כל מה שביד אדם הוא שלו ממש, ואם ידענו דאינו שלו ממש, עכ"פ יש לנו להחזיקו דהוא שלו בתורת משכון על כל דמי שויו, מצד חזקה כל מה שביד אדם הוא שלו, דאף שצריך להחזיר המשכון כשיפרע, מ"מ מיקרי שלו, דבעל חוב קונה משכון. אמנם אם אנו לא ידענו למה זה אצלו, והיו מחזיקין אותו כשלו ממש מצד כל מה שביד אדם הוא שלו, ושוב אמר דממושכן הוא אצלו, וא"כ הוא עצמו מגרע לחזקה שלו דהיה מוחזק שהוא שלו ממש, ועל פי דבריו צריך להחזיר גוף החפץ, שוב אינו נאמן כלל, כיון דכבר יצא מחזקה, לא הולכין אחר החזקה כלל, ודומה לו כתב הרשב"א (תוה"ב הקצר בית ג' שער ו) ור"ן פרק קמא דחולין (ג. מדפי הרי"ף) גבי סירכת הריאה, כיון דלא יכול לומר עתה נטרפה, וא"כ כבר יצא מחזקה שהיו מחזיקן אותה עד עתה כשירה, שוב לא הולכין אחריה כלל, עיי"ש היטב, ואף שאין ראיה ממש לדבר, מ"מ זכר לדבר הוא, וה"ה כאן, משו"ה צריך מיגו דלקוח. (וגבי מלוגא דשטרי, אע"ג דגם בלי דבורו לא היו אנו מחזיקין הדבר כשלו ממש, כיון דאין אותיות נקנות במסירה, מ"מ גם בתורת המשכון לא קונה, כמו דאינו קונה גוף השטר, כן אין קונה משכון, והראב"ד (בס' הזכות לרמב"ן כתובות מג. מדפי הרי"ף, ובספרו תמים דעים סי' רל"ח) ס"ל דעכ"פ שייך קנין לתפוס אותו עד שישלם, כמו שהארכתי לעיל ס"ק כ"ו עיי"ש היטב) משא"כ כשיש כאן עד אחד דהוא אצלו בתורת משכון, וא"כ גם בלא דבריו לא היו אנו מחזיקין החפץ כשלו ממש, כיון דיש כאן עד אחד שבתורת משכון בא לידו, א"כ שוב נאמן לטעון עליו עד כדי דמיהן בלי מיגו דלקוח, דכיון דבעל חוב קונה משכון, אמרינן דחזקה כל מה שביד אדם הוא שלו, א"כ וודאי דכל החפץ הוא אצלו בתורת משכון, והכל הוא שלו, ויש לו חוב כנגד כולו כדי לאוקמי כולו בחזקתו, ואתי שפיר.
<b>וא"כ</b> לפי"ז שפיר קשה לרשב"א (ח"א סי' אלף מ') מאומן, אע"ג דהתם איירי בליכא עדים, מ"מ אומן בלא"ה ליכא חזקה, ולא יכול לטעון לקוח, דכך פריך הש"ס, ושפיר קשה לרשב"א ממה נפשך כיון דאינו קונה, א"כ עכ"פ אוקמי אחזקתו שהוא שלו נגד דמי שכר אומנותו, ע"ז תירץ דאומן אינו קונה בשכר אומנתו, דלאו בתורת משכון בא לידו, וא"כ ליכא חזקה דכל מה שביד אדם הוא שלו, ואתי שפיר דברי רשב"א וכנ"ל, ועל הרמ"א דפסק (אהע"ז סי' כ"ח סט"ז) דגם אומן קונה, אפ"ה יש לו לפסוק כדעת הרשב"א, ולא קשה מאומן, די"ל כמ"ש הקצוה"ח (ס"ק כה) מטעם תפיסה, וכל דברי חכמים קיימים, ומיניה ומיניה דבעל קצוה"ח תסתיים שמעתתא, ודוק היטב בזה.
<b>והא</b> דכתב הרשב"א סימן אלף מ"א, הובא לעיל סעיף י"ד דאם אומר המלוה איני יודע כמה פרעתני דאינו נאמן, דמשמע אף היכא דידוע שאצלו בתורת משכון בלא דבריו, התם היינו טעמא כיון דבעצמו אמר איני יודע, ומגרע חזקה דכל מה שביד אדם הוא שלו, משו"ה לא מהני, משא"כ בברי, ומיפה חזקה שלו, מהני היכא שידוע שהיא אצלו בתורת משכון בלי דבריו, ודוק.
<h3>(לא) [סעיף כו] לא קני דדחויי מדחי ליה.</h3>
עיין ש"ך ס"ק קי"ד שתמה דהרי האי דינא למד הנמו"י (ב"מ עב: מדפי הרי"ף) מדין פועל, דאם אמר טול מה שעשית בשכרך, דיכול לחזור בו כל זמן דלא פנינהו, וא"כ כיון דהטור ומחבר פסקו לקמן סימן של"ו (ס"ב) כדעת הרשב"א (ב"מ קיח.) דאינו יכול לחזור, א"כ הוא הדין במשכון עיי"ש, ובאורים ותומים (ס"ק מא) כתב לחלק בין משכון לפועל עיי"ש. אלא דצ"ע מה שכתב הש"ך כיון דעיקר לימוד הוא מפועל, וכיון דלא קיי"ל כן בפועל, מנא לן במשכון, כמו שכתב הנמו"י להדיא, וכמו שהקשה הש"ך כאן דמקור הדין הוא מנמו"י עיי"ש. ולענ"ד נראה דגם הנמו"י ס"ל לחלק כמ"ש באורים ותומים, דכתב שם וזה לשונו, ומיהו כיון שהרשב"א עמד ג"כ שאפשר כדעת הר"ן בן ראובן ז"ל דשוי דינו, וכן אותן שלמדו דין משכון מהכא, הך סברא נמי אית להו, דלדעת הרשב"א שנראה לו עיקר אם חזר בעל המשכון אחרי כן על משכונו, אין שומעין לו לפסוק הדין כך, ונוכל לומר טעם בדבר עוד, שאין לנו להוציא זכות שיש לו לבעל המשכון על משכונו מספק, ועוד שסברא הוא וכו' עכ"ל, והנה סבר הש"ך דמסקנת הנמו"י כדעת הרנב"ר, ולענ"ד כוונת הנמו"י מתחילה להביא ראיה מאותן שפסקו גבי משכון דאין שומעין לו, דס"ל דלא כדעת הרשב"א, ושוב כתב ונוכל לומר טעם בדבר, כלומר דאפילו אם בפועל אמרינן כדעת הרשב"א, מ"מ במשכון לא, דאין להוציא זכות בעל המשכון מספק, וא"כ מסקנתו ג"כ דאפילו לדעת הרשב"א, מ"מ גבי משכון לא קנוי, ודברי המחבר נכונים, ועיין בש"ך לקמן סימן של"ו (סק"ה) שנראה ג"כ מדבריו דנמו"י גופיה מחלק בין משכון לפועל, ודוק.
<b>אולם</b> בלא"ה יש לעיין היאך יכול לומר במשכון דקני, הרי כל הס"ד דש"ס (ב"מ קיח.) דאפילו בלא פינהו ליקני, היינו דקני לו חצירו שלא מדעתו מדר"י בר חנינא עיי"ש, וא"כ לדעת הרשב"ם ב"ב דף פ"ה והובא לקמן בטו"ז סימן קפ"ט דחצר הנפקד הוא של המפקיד ולא קני לנפקד עיי"ש, וא"כ כיון דמלוה על המשכון דין שומר שכר יש לו, והוי כנפקד, ומקומו של המשכון קנוי ללוה, א"כ לא קני למלוה, וא"כ איך ס"ד דליקני ליה חצירו, ולא דמי לפועל דלא הוי שומר על חפצו דבעה"ב, ושפיר קנוי לו חצירו. ועיין סמ"ע לקמן סימן ש"ו סעי' א' עיי"ש, א"כ שפיר קנוי לו חצירו, משא"כ מלוה על המשכון דהוי שומר שכר, וחצירו הוא של לוה, ואינו קונה למלוה. ועיין תשו' מהרי"ט חלק א' סימן ס"ה דהשיג על מי שהקשה דבר זה מדברי רשב"ם, ופירש פירוש אחר בדברי רשב"ם. ועיין קצוה"ח לקמן סימן קפ"ט (סק"א) שיישב דברי רשב"ם, ובנתיבות [בפתיחה] סימן ר' קיבל דברי מהרימ"ט עיי"ש, והדברים עתיקין. ועי' ברא"ש פ"ק דפסחים דף ה' (ס"ד) שכתב להדיא דמיקרי ביתו של המפקיד עיי"ש.
<b>אולם</b> לכאורה י"ל גבי מלוה על המשכון דקיי"ל דקונה משכון מדרבי יצחק, וס"ל לרשב"א וכן לרמב"ן דאפילו בשעת הלואה קנוי לו מדרבי יצחק, וכבר הבאתי לעיל כמה פעמים (ס"ק ד, כט) דברי הרמב"ן וריטב"א דקידושין (ח:) דס"ל ממילא לכו"ע למפרע הוא גובה, וא"כ שפיר כיון דאמר ליה הרי שלך, הרי לא שילם לו, וא"כ למפרע היה שלו משעת נתינת ממון, ומעולם לא היה עלה למפרע שומר כלל, רק מיד היה שלו וממכרו והקדשו מהני למפרע, וא"כ וודאי דקני המלוה, אם לא שנאמר דדחויי קמדחי ליה דאשתמוטי קמשתמיט, ולאו בלב שלם גמר ומקני, ושפיר תליא דין זה בדין פועל אם נימא דחויי קמדחי וכו'. אמנם לדינא דקיי"ל כדעת הפוסקים דבשעת הלואה לא קני מדרבי יצחק כמתני' בש"ס בסוף פרק האומנין (ב"מ פב.), וא"כ לא קני למפרע רק מטעם חצירו קונה עתה, וא"כ לא קנה לדעת הרשב"ם, א"כ אף אם לא נימא דדחויי קמדחי, נמי לא קנה ליה המלוה, דחצירו הוא של לוה כדעת הרשב"ם הנ"ל, ודוק היטב בזה.
<h3>(לב) [סעיף כז] ונשבע היסת שהוא כדבריו.</h3>
עיין סמ"ע (ס"ק עט) וב"ח וש"ך (ס"ק קטו) שכולם עמדו למה לא צריך שבועת שומרים שהוא מן התורה דהרי שומר הוא עליה, ומה שחידש הש"ך דשבועת שומרין ליתא בטענת ברי, הוא נגד משמעות כל הפוסקים, כמו שהאריך בזה באורים ותומים (סקמ"ב), ועוד דבשו"ע לא כתב דטוען הלוה ברי שמחמת פשיעה נרקב, רק טוען ברי שמחמת עכברים נפסד, אבל זה אינו ידוע לו אם הניחו במקום משומר מעכברים ועדיין אונס הוא, א"כ ג"כ שמא הוא. אולם גם על דברי ב"ח וסמ"ע יפה השיג ג"כ הש"ך, והגאון חכ"צ בהגהותיו לטו"ז כתב, כיון דקיי"ל דעיקר שבועת שומרים הוא שבועה שאינו ברשותו, ושאר מגלגול שבועה המה, א"כ כאן שראינו המשכון שנפחת, וליכא שבועה שאינו ברשותו, שוב לא צריך שאר שבועות, ויפה דיבר.
<b>אולם</b> עדיין תיקשי לדעת הטור ורא"ש (ב"מ פ"ג ס"כ) ורמ"א לקמן סימן רצ"ד (ס"א) שכתבו דאפילו אם יש עד שנגנבו או נאבדו צריך שבועה שלא פשע, כדמוכח מירושלמי (ב"מ פ"ג ה"ז), א"כ הדרא קושיא לדוכתיה למה לא צריך כאן שבועה זו, וכן הקשה באורים ותומים, ומ"ש לפרש דברי הסמ"ע דנאמן מטעם מיגו, דדעת הרמ"א דאמרינן מיגו לאפטורי משבועה, והעזה ליכא, כיון דגם עתה מעיזו דלוה טוען ברי הוא, לפי מ"ש אין הלוה טוען ברי דפשע המלוה, א"כ עתה אינו מעיז, וא"כ עדיין אין זה מיגו, דהוי העזה לאפטורי משבועה, דלכו"ע לא אמרינן, וצ"ע.
<b>והנראה</b> לי בזה הוא כך, דבאמת הדבר צ"ע לקמן כיון דקיי"ל שבועה שאינו ברשותו היא עיקר שבועה, למה צריך שבועה שלא פשע היכא דיש עדים שנגנב, ובפרט לדעת הרמב"ם (פ"ו מהל' שאלה ופקדון ה"א) שכתב להדיא דכל שאר השבועות המה גלגול שבועה, ואפ"ה כתב דצריך עדים שלא פשע, כמו שכתב פרק ו' דהלכות שאלה ופקדון הלכה ג', ועיין לחם משנה פרק ד' דהלכות שאלה ופקדון (ה"א) עיי"ש וצ"ע, והנראה לי בזה הוא כך, על פי מה שכתבתי לעיל כבר בקיצור ס"ק כ"ב טעמא דשבועת שומרין, המה להקל על השומר, דדינא הוא דחייב לשלם כיון דודאי חייב, ולרשותו נתן, אינו יכול למיפטר בטענת נאבד, ואפילו החזרתי או פרעתי דין הוא שאינו נאמן, דלא שייך חזקת ממון, דאדרבה חזקת חיוב יש. אלא גבי חזרה ופרעון, כיון דעומד לחזרה ולפרעון הוי כמו דררא דממונא, דגם בלי טענותיו יש לספק בזה, שוב מהני ברי של לוה ושל נפקד מטעם תפיסתו. משא"כ טענת נאבד, דאינו עומד לכך, דאדרבה רגלים לדבר דעדיין הוא ברשותו, וכמו שכתב הסמ"ע סימן רצ"ד סק"ג, וא"כ ודאי לא מהני תפיסה דליכא דררא דממונא, ומטעם חזקה ליכא כיון דוודאי חייב, עיין לעיל.
<b>ולפי"ז</b> י"ל היינו טעמא דוקא על שבועה שאינו ברשותו, משא"כ שבועה שלא פשע, דאע"ג דג"כ יש רגלים לדבר שנאבד בפשיעה, דסתמא דמלתא לא נגנב בלי פשיעה, דגניבה לא שכיח, וכן נאבד ג"כ לא שכיח אפילו שלא באונס בלי פשיעה, דאוקי הדבר בחזקתו (ועיין תשובת מוצל מאש סימן כ"ה דלא אמרינן אוקי בחזקת חי אלא כשמת מיתה בידי שמים, אבל אין חזקת חי מועיל למי שהרגוהו עיי"ש, וא"כ בדומה לו כאן, שאי נאבד בלי פשיעה אנו מוציאין מחזקה דמעיקרא, משא"כ בפשיעה ע"ז ליכא חזקה ואיכא רגלים לדבר, ודוק), מ"מ כאן דקיי"ל שומר משעת פשיעה מחייב, כמו שכתבו הטור והמחבר לקמן סימן שמ"א (ס"ד), ואפילו לדעת הרמב"ם פרק א' מהלכות שאלה (ה"ה) דמשעת משיכה נתחייב, מ"מ כבר כתב הריטב"א ריש פרק אלו נערות (כתובות לא:) דלא מחייב חיוב גמור לאלתר, כיון דברשות דמרי קאי, רק כשנאבד אז למפרע משעבד נכסי עיי"ש, וא"כ כשאמר שנאבד שלא בפשיעה, הוי כאומר שמעולם לא נתחייב לי, והוי כאלו אמר לא הלויתני, דעל זה וודאי מהני חזקת ממון שלו שמעולם לא בא לידי חיוב, א"כ פשיטא דלא מהימן, ולהחמיר עלה לא צריך שבועת שומרין. משא"כ שבועה שאינו ברשותו, שפיר הוא להקל, דעל זה וודאי הוי השומר מחויב, כיון דאנו חושדין אותו שודאי ברשותו, וצריך להחזיר גוף החפץ כמו שהיה חייב מקדם, והוא רצה לפטור, וזה א"כ צריך שבועה עכ"פ שהוא כדבריו, כיון דאיכא רגלים לדבר, והאי טעמא י"ל דלא נשבע שלא פשע רק מטעם גלגול.
<b>אולם</b> כבר כתב הש"ך לקמן סימן רצ"א ס"ק מ"ד דאפילו אם נימא דשותף משעת אונסין מחייב, מ"מ הוי כאיני יודע אם החזרתי לך עיי"ש, וטעמא נ"ל דעכ"פ מיד כשנתן לו לשמור, הוא בחזקת חייב אי לא יחזיר לו גוף הפקדון דמחייב לשלם אי לא נאבד באונס, וא"כ עתה רוצה לפטור עצמו מחיוב זה, הוי כאיני יודע אם פרעתיך. ויובן לפי דברינו גם דברי מחייב מדינא, וצריך עכ"פ שבועה להקל עליו. ועיי"ש בש"ך (שם) שהביא בשם רשב"א דאיני יודע אם הלויתני ע"ש.
<b>אולם</b> נלע"ד כן דהיכא דהפקיד שלא בעדים ושלא בשטר, דיכול לומר להד"ם או החזרתי, אף דלא אמרינן מיגו לאפטורי משבועה, עכ"פ בהעזה לכו"ע, מ"מ גם חזקת חייב לא היה מעולם, כיון דיכול לומר להד"ם, והחיוב לא מתחיל רק עתה כשהודה שמונח אצלו בפקדון, אלא אפ"ה אי ליכא עדים שאינו ברשותו, איכא עכ"פ עתה וודאי חייב, דלפי דבריו היה ברשותו והוא רוצה להוציא הדבר שאינו ברשותו, וצריך שבועה, וכן באיני יודע אם פרעתיך, אף דליכא עדים על ההלואה, ג"כ חייב, כיון דלפי דבריו היה עכ"פ החייב וודאי, ופטור ספק, אין ספק מוציא מידי וודאי, משא"כ כאן דמתורת החיוב שהיה וודאי, ועתה רוצה להוציא מחזקת מחייב, ליכא למימר כיון דשומר משעת פשיעה מחייב, וא"כ אמר שמעולם לא נתחייב, רק מתורת חזקה דמעיקרא אתה בא לחייבו, שהיה מעיקרא בחזקת חייב, וכשנאבד שישלם (ועיין ש"ך יו"ד סימן נ' (סק"ג) גבי ספק מים במוח שיש דומה לזה שם עיי"ש היטב) ע"ז מהני היכא דליכא עדים, מעולם לא היה בחזקת חייב עד עתה לפי דבריו, וההוא אמר שמעולם לא נתחייב דנאבד באונס, וא"כ מהימן, ואהני ליה חזקת ממון, ולא רמי עליה רחמנא שבועה להחמיר, רק אי יש לחוש לאינו ברשותו, שפיר צריך לישבע, דאז היה מחייב מיד משעת משיכה להחזיר גוף החפץ, ואינו [נאמן] בטענתו להוציא דבר זה בלא שבועה, כיון דיש רגלים לדבר. וא"כ הרמב"ם דקאי אית דקאמר שבועת שומרין שהיא בלי עדים ובלא שטר, א"כ שפיר כתב בפ"ד דשאלה ופקדון דעיקר שבועה הוא שאינו ברשותו, ושאר הוא גלגול שבועה, משא"כ פ"ו כתב דצריך להביא עדים שלא פשע, אבל בנאבד לחוד לא מהני זה, דהיינו אפילו יש עדים שהוא פקדון אצלו, דאיכא חזקת חייב מעיקרא, כשנאבד אז צריך שבועה גם אפשר, וזה טעמא דטור ורא"ש ורמ"א לקמן סימן רצ"ד דאם יודע שם שנגנב סתמא דמילתא ידעו שהיה פקדון אצלו ודוק.
<b>(ומן</b> האמור צ"ע דברי ר"ן פרק הכותב (כתובות מב: מדפי הרי"ף), גבי האי בקרא שכתב דבקרא נוגע דצריך שבועת שומרין, ואינו, דהתם דידענו שאינו ברשותו וודאי דלא צריך שבועה שלא פשע, דהניחו לתפוס לאחר מיתה, דליכא רגלים לדבר דודאי תפס מחיים כמ"ש, ואילו דעת הר"ן בשבועה שאינו ברשותו מגלגול שבועה הוא, כדעת הריטב"א, וא"כ ליתא לדברינו הנ"ל, אף לדעת הרא"ש י"ל כדעת הרמב"ם שפיר כו"ע צריך לומר כמ"ש לעיל ס"ק כ"ז עיי"ש).
<b>וא"כ</b> לפי"ז כאן שידענו שנפחת מדמיו, וגם ליכא עדים שמלוה על המשכון הוא, דהרי כתב לקמן דיכול לטעון עד כדי דמיו, א"כ מעולם לא היה בחזקת חייב, לכו"ע י"ל כיון דידענו שאינו ברשותו, דלא צריך שבועת שומרין שלא פשע, רק צריך שבועת היסת, ודברי המחבר נכונים כמ"ש החכ"צ, ודוק היטב בזה. וצ"ע זאת מלקמן סעיף ל' שכתב גבי נפחת דהוי מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, התם הוא כשידענו שהוא במשכון אצלו שהיה בעדים דחייב אביו, אז אפילו הוא ברשותו, מ"מ צריך שבועה דאורייתא שלא פשע, כמ"ש לעיל, משו"ה הוי מתוך שאינו יכול לישבע משלם ודו"ק, ועיין מה שאכתוב לקמן בזה בעז"ה.
<h3>(לג) [שם] נשבע הלוה היסת ונפטר כו'.</h3>
צ"ע לדעת הש"ך לעיל ס"ק (י"ג) [יד] ולקמן ס"ק קכ"ו דאינו נאמן הלוה אתה מכרת ולקחת דמיו בלי מיגו, א"כ למה מהימן כאן הלוה שנפחת עשרה. וכן נמי לדעת הסמ"ע (ס"ק יג) דצריך עכ"פ שבועה חמורה, קשה למה מהני כאן שבועת היסת, וכן לדעת קצוה"ח (ס"ק כט) שכתב דמשו"ה לא מהני דדינו זה גובה וזה גובה, א"כ הוא הדין בנפחת נימא הדין כן, א"כ למה מהני שבועת הלוה ליפטר, הרי הוא מחייב לשלם, ושוב צריך לתבוע המלוה, והוא גופיה כתב לקמן בזה טעמא דלא צריך מלוה שבועת הגאונים כששוה לאחר הפחת עדיין כדי חובו עיי"ש, וא"כ צ"ע למה מהני כאן עלי', ועיין לעיל סימן כ"ד (סק"ג) שהביא הסמ"ע דעת המרדכי (ב"מ רכה) דאפילו אם מודה במשכון ובפחת, וטוענים כמה הפחת, ג"כ נזקקין לתובע תחילה, ועיי"ש באורים ותומים (סק"ב) דהשיג עליה דמרדכי לא כתב זה רק לטעמא דלא מהני מיגו בטענה יש לי כנגדן עיי"ש, משא"כ לדינא, ובקצוה"ח (שם סק"ב) השיג עליו, ובאמת לטעמייהו הולכין דאורים ותומים כתב כאן דלוה נאמן בשבועת היסת אתה מכרת, וא"כ ה"ה שנפחת דמיו, וא"כ למה נזקקין לתובע תחילה להפסיד הלוה כיון דנאמן עתה. ובקצוה"ח לטעמיה דס"ל זה גובה וזה גובה, א"כ אינו נאמן הלוה, משו"ה נזקקין לתובע תחילה ועיי"ש, ומ"מ צ"ע מהכא דנאמן הלוה ליפטר בשבועת היסת דנפחת כדבריו, וצ"ע שלא התעוררו בזה א', ועיין מ"ש לעיל מזה בס"ק ט', והנראה לי בזה ג"כ, כמ"ש שם טעמא דנאמן הלוה דהיה שוה כמו הלואה, דסתמא דמילתא כשאדם מלוה על משכונו, צריך להיות עכ"פ כפי החוב, ומשו"ה נאמן הלוה שהוא שוה כדי חובו בשבועת היסת, וכן כאן בנפחת שטוען שהיה שוה עשרים כפי חובו, וממילא נפחת עשרה נמי מסייע ללוה, משו"ה נאמן, משא"כ לעיל כשהעתיק סמ"ע דברי המרדכי הוא כשפחת היה מהיתר על החוב, והלוה רצה שישלם חסרונו, ע"כ שפיר נזקקין לתובע תחילה, דהא זה גובה וזה גובה כמו שכתב קצוה"ח ודו"ק, ועיין ס"ק שלאחר זה ומ"ש לעיל סק"ט באורך.
<h3>(לד) [שם] שנשבע המלוה שבועת היסת ונפטר.</h3>
עיין סמ"ע (ס"ק פז) שטרח למצוא טעם למה לא נשבע המלוה שבועת הגאונים בנקיטת חפץ, ובש"ך (ס"ק קכא) מסיק באמת דחייב שבועת הגאונים, והקצוה"ח (ס"ק כח) כתב טעמא דמילתא כיון דזה גובה וזה גובה, א"כ הלוה בלאו הכי צריך לשלם בדמי, ואח"כ תובע למלוה, וא"כ נפטר המלוה בשבועת היסת בעלמא כדין שבועה ונפטר, ודבריו נכונים בזה לכאורה. אך מ"ש דפלוגתא דבעל התרומות (שער מט ח"ב) על שם העיטור אי חייב המלוה שבועת הגאונים, תליא אי קיי"ל כשמואל וכרבה או כרב יוסף עיי"ש, ודבר זה צ"ע עליה, דהרי כאן הוא מה דמותר המשכון מן החוב, וא"כ זה וודאי לא קיבל בדמי הלואתו, ואי נאבד בגניבה ואבידה ונשאר כדי חובו, כבר כתב הר"י בן לב חלק ג' סימן קט"ו, והובא בש"ך לעיל ס"ק כ', דאם נגנב חלק מהמשכון, דמהמלוה אינו מפסיד עיי"ש היטב, וא"כ הכא שחייב המלוה, היינו שמודה דנפחת בפשיעה (לדעת הפוסקים כרבה), וא"כ אינו חייב רק מדיני שומרין, ואינו יכול לנכותו מחובו, כיון דנשאר מכדי חובו, וא"כ ג"כ דינו דזה גובה וזה גובה, וא"כ לא צריך רק שבועת היסת וזה ברור לענ"ד, ועל האי רב גוברין צ"ע ליישב זה. וא"כ לפי"ז אפילו לפי מה שביארתי אנכי ס"ק ט', דלכל הפוסקים עתה כיון דהוי שומר שכר משום פרוטה דרב יוסף, הוי כאלו קיבל עליה בפירוש, מ"מ שייך כאן זה גובה, כיון דיש עדיין כפי חובו, א"כ לא יכול לנכות הפחת מחובו, רק מטעם חיוב שומרין צריך לשלם, וא"כ הדר דינא דזה גובה וזה גובה, ושפיר לא צריך רק שבועת היסת, ודלא כש"ך (דהרי אי ליכא נפק"מ רק לענין שבועה, לא יכול להלוה לסלקו רק בזוזי, כמ"ש בקצוה"ח סימן כ"ד (סק"א) עיי"ש), והגאונים שכתבו בבעל התרומות דצריך שבועת הגאונים, אפשר ס"ל דאפילו מזיק צריך לסלקו בזוזי אי יש לו, כדעת ר"ת המובא לקמן סימן תי"ט (ס"א), עיי"ש ודוק.
<h3>(לה) [סעיף כט] והלוה טוען ברי לי שאתה מכרתו וכו'.</h3>
דבר זה כבר ביארתי באורך לעיל ס"ק ט' באר היטב, עיי"ש ותמצא נחת.
<h3>(לו) [סעיף ל] נמצא שמעון מודה במקצת וצריך לישבע וכו'.</h3>
עיין סמ"ע (ס"ק צא) וש"ך (ס"ק קכט) שהאריכו בזה אי צריך לישבע הדינר שמודה, והדין עם הש"ך כמו שמבואר מדברי תומים (ס"ק מו) בזה צ"ע כמו שהשיגו בקצוה"ח (סק"ל) ונתיבות (ס"ק מב) עיי"ש. אך מה דרצה צריך עיון, דלענין מה קא נקט שהוא מודה במקצת, כמו שהקשה בשארית יוסף המובא בש"ך, ודברי הש"ך דחוקים למאד. ולענ"ד דעיקר הדין שרצה כאן לאשמועינן, היא דוקא שנשבע על הודאות, וז"ש נמצא שצריך לישבע דהוי מודה במקצת, הוא כבר מהדין שפסק, דדינו דמתוך שאינו יכול לישבע משלם לא שייך לאשמועינן כאן, דזה כבר מבואר בכמה מקומות, ודין שומר שמסר לשומר ג"כ מבואר לקמן שו"ע סימן רצ"א (סעי' כו), רק הכא צריך לאשמעינן דישבע שבועת מודה במקצת, דלא תימא הואיל דלפי הודאות המלוה לא מחייב עצמו כלום, דהרי הוא טען שנאבד (ופירש באונס) ביד לוי, וא"כ לפי טענתו פטור מהכל, ולאו מודה כלל, ואע"ג דאין מחייבין על הודאותו מצד מתוך שאינו יכול לישבע משלם, והוי כמו שאמר נ' לא ידענא אם פרעתיך ונ' להד"ם דכתב הר"ן סוף פרק שבועת (העדות) [הדיינין] (כד: מדפי הרי"ף) דהוי מודה במקצת, וכן אפילו בנ' הלואה ונ' חבלה, והוא כופר בכל, הוי מודה במקצת לאחר שנשבע על החבלה, לדעת הר"ן שם דלא כרמב"ן, אע"ג דהוא לא התחייב עצמו בהודאתו כלל, מ"מ י"ל היינו טעמא כאן דעכ"פ אין מחייבין אותו מצד בורר, דנחבל נאמן בשבועתו על החבלה, והוי כאן סהדי שמחייבו, והוי כהודאת עדים דמחייב שבועה מצד רבי חייא כמבואר ריש פרק קמא דב"מ (ג.), ומבואר שם כן בר"ן, וכן באיני יודע אם פרעתיך, דחייב מצד חזקת חייב, והוי כמו דאנן סהדי שחייב, א"כ הוי כהודאת עדים דדין הוא שצריך לישבע, משא"כ כאן דנאמן בשבועה לפטור על הודאתו, אלא כיון דאינו יכול לישבע משלם, הוי כמו קנס שצריך לשלם היכא דהו"ל למידע, ולא מטעם בורר שחייב, וא"כ איכא אנן סהדי על כל הדינר דלא מחייב שבועה על דינר רביעי, דנאמן בלא שבועה, כיון דעפ"י הודאתו לא מחייב בדינר א' דטען שנאנס, ואף דאין מחייבין מ"מ לאו מצד בורר הוא דחייב, וליכא אנן סהדי, ואתי לאשמועינן דלא רק הוא צריך לישבע, דטעמא כמ"ש לעיל כמה פעמים דשבועת שומרים להקל עליה, דמדינא מחייב לשלם, וכיון שאינו יכול לישבע קאי בדינא דחיוב תשלומין, א"כ הוי נמי כאנן סהדי, וזה תוכן דברים דנמצא שצריך לישבע שהוא כדבריו, ואע"ג שבהודאתו לא מחייב, מ"מ כיון שגם צריך שבועה שאינו ברשותו ואינו יכול לישבע ע"ז, וצריך לשלם, הוי כאנן סהדי, וזה פירושן של דבריו, וא"כ עיקר דינו הוא במודה במקצת, ולא קשה קושית השארית יוסף, וזה ברור בכוונת בעל התרומות להמעיין בעיון היטב בדבריהם, ודוק.
<h3>(לז) [סעיף לא] שמעון פושע הוא שמסרו ליד בן ראובן.</h3>
עיין סמ"ע (ס"ק צח) שהאריך בסתירת דברי רמ"א לקמן סימן ש"מ (ס"ח) וסימן רצ"א (סכ"א), ועיין ש"ך (ס"ק קלו) וב"ח בזה היטב, ובאורים ותומים (ס"ק מח) ראיתי שכתב דודאי אף דלא יצא מרשותו עדיין כשמסרו ליד בנו, מ"מ לא משומר שמסר לשומר דרגיל להפקיד אצלו, דג"כ פטור אף דא"י לשלם, רק התם איירי בשומר חנם דלא גרע לשמירתו, משא"כ במלוה על המשכון שומר שכר, וא"כ גרוע לשמירתו, דבניו וודאי לא הוי רק שומר חנם ע"כ חייב, עיי"ש ודבריו נכונים לכאורה.
<b>אמנם</b> לפי הנראה מדברי תשובת הרא"ש דראובן שאל המשכון והוא השיב ששלח ביד בניו, וממעותיו לא דיבר כלל, נראה דכבר שילם מעותיו, רק עדיין היה המשכון ביד המלוה, ותובע והוא משיב שכבר מסר ליד בניו, וא"כ כיון שמונח אצלו לאחר ששילם ולא קבע לו זמן אימת שיבא עבור המשכון, דאל"כ בלאו הכי אינו נאמן שנתן תוך הזמן, וא"כ הוי שומר חנם עליה לדעת הרא"ש בתשובה (כלל צ ס"ג) המובא בטור סוף סימן זה, ומובא לקמן סעי' מ"ג, וא"כ גם כאן לא גרע לשמירתו, ואפ"ה פסק דחייב לשלם, שמע מינה דליתא לדברי התומים, וטעמא כיון דהמה אינם יכולים לשלם צריך הוא לשלם, כמו שכתב הרא"ש להדיא בתשובותיו כן, ודלא כדעת הרמב"ם, וא"כ אין מקום לדברי האורים ותומים.
<b>ואמת</b> שהאורים ותומים כתב סוף סימן זה (ס"ק נט) דגם דעת הרא"ש דהוי לעולם שומר שכר מצד פרוטה שקיבל עליה תחילה, דכי צריך לתת לו פרוטה בכל רגע, רק טעמא דרא"ש שם מטעם אחר עיי"ש, וא"כ הוא לשיטתו כתב שפיר, אולם המעיין בתשובת הרשב"א (ח"ג סי' נב) המובא בתחלת סימן זה, מבואר להדיא דלטעמא דהוי שומר שכר בפרוטה דרב יוסף משום ניעור ושיטוח, לא הוי שומר שכר רק ממשך זמן הלואתו, ולא אחר ששילם, אם לא לדעתיה דהוי שומר שכר וא"כ כיון דדעת הרא"ש להדיא מטעמא דשיטוח וניעור, ממילא לאחר פרעון הוי שומר חנם ודלא כאורים ותומים.
<b>וטעמא</b> דמילתא נלע"ד, דהרי הכא לא נתן עליה הלוה האי פרוטה, אלא כיון דממילא קמתהני דין שומר שכר, והוא קיבל עליה שמירה, שמע מינה דניחא ליה בההיא הנאה, א"כ לפי"ז בשלמא לדעת הרשב"א דבשעת הלואה משתכר בפרוטה דרב יוסף, ובהנאה זו קיבל עליה שמירת המשכון, אף דאח"כ לא נהנה, א"כ ממילא הוי שומר שכר כל זמן שהוא אצלו, דמאי אפשר לחלק לאחר תשלומין, כיון דבין כך ובין כך לא נהנה עתה רק בשעת הלואה, משא"כ לדעת הרא"ש דנהנה גם בשעת שמירת ה[משכון] בפרוטה דרב יוסף מכח שיטוח וניעור, א"כ י"ל דלא קיבל עליה המלוה שמירה, רק כל זמן שנהנה ממנו פרוטה דרב יוסף, משא"כ לאחר ששילם לו, שוב לא משתכר בפרוטה דרב יוסף, לא הוי שומר שכר עליה ואתי
משום פרוטה דשעת הלואה, דהוי שומרr
שכר כל זמן שנשאר אצלו באותו פרוטה, שפיר, משא"כ לפי"ז דליתא לדברי התומים כמ"ש לעיל (סק"ז) באורך.
<h2>גיטין יג. – סוגיא דמעמד שלשתן</h2>
בס"ד
בה"י פ"ק דגיטין י"ג ע"א והוא סוגיא דמעמד שלשתן למדוהו להורות פה שוט"ד בלימוד הישיבה שנת תרי"ז לפ"ק
<b>מתני' האומר</b> תן גט זה כו', עיין פירש"י ותוס' דכתבו דלא גרסינן תן כו' אלא תנו, דאם לא כן קשה לחכמים דאמרו לעיל י"א (ע"ב) דלא יחזור גבי שחרור עבדים, קשה למה לא יתנו לאחר מיתה כו', ודעת הרי"ף (ה. מדפי הרי"ף) ורמב"ם (פ"ו מהל' עבדים ה"א) אפילו באומר תן לא יתנו לאחר מיתה, דעד כאן לא קאמרי רבנן אלא דלא יחזור, אבל משוחרר לא הוי עד דמטי גיטא לידו, עיי"ש. וכן דעת רש"י לעיל דף ט' ע"ב ד"ה לא יתנו כו'. וכבר נתקשו שם בתוס' ד"ה לא יתנו כו' דרש"י בעצמו סתר את משנתו בשמעתין, עיי"ש. וכבר הארכתי בעזה"י לעיל דף י"א בחידושי בישוב דברי רש"י בשני אופנים, עיי"ש.
<b>וכעת</b> מצאתי שהרגיש גם בספר פני יהושע במה שכתבתי לעיל, דאם לא מצי לחזור שוב הוה ליה כהפקיר עבדו כו', עיי"ש, ולא נחית לכל מה שכתבתי לעיל מטעמא דעדיו זכין לו בחתומיו. ובאמת המעיין בדברינו לעיל, יראה דבלי דברינו לא אתי שפיר דברי פני יהושע, דעדיין מנא לן דמפקירו מיד, דילמא רצו[נו] במעשה ידיו עד שמגיע גט לידו, אבל לפי דברינו למ"ד (ב"מ יג.) עדיו בחתומיו זכין לו, דאם יגיע גיטו ליד העבד, שוב למפרע משעת כתיבת הגט מעשה ידיו לעצמו, שוב שפיר מיאש עצמו ממנו ממה נפשך כיון דודאי יגיע לידו, ודוק היטב.
<b>והנה</b> כעת עלה ברעיוני ליישב דברי רש"י ז"ל באופן שלישי, על פי דברי פני יהושע (כאן) שהרגיש דלאמימר דאמר לקמן דף לט ע"א המפקיר עבדו ומת אין לו תקנה, א"כ במתני' נמי אין לו תקנה, עיי"ש. ובאמת לא ידעתי מאי קשיא, דילמא באמת אין לו תקנה, וכי תקנתא דעבד אתי לאשמעינן, הלא לא קתני רק לא יתנו לאחר מיתה, וממילא אין לו תקנה. ועיין שו"ת בית אפרים חלק חו"מ סימן (ס"א) [מ"א] דכתב גם כן כיו"ב בקנין סודר, דיצא לחירות וצריך גט שחרור ואין לו תקנה, עיי"ש.
<b>אמנם</b> מה דלכאורה קשיא לי, הוא כן, דלפי מה דאיתא לעיל דף ט' ע"ב דפריך ותו לא והאיכא האומר תנו גט זה כו', דלא יתנו לאחר מיתה, ומשני מילתא דאיתא בשטרות לא קתני, ודין זה איתא בשטרות בשכיב מרע שאמר כתבו ותנו ומת, לא יתנו לאחר מיתה, שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר, ואין שטר לאחר מיתה, עיי"ש. וצ"ע לכאורה הרי בגוונא דאיתא בגיטין ושחרורי עבדים דהיינו באמר תנו לחוד, ליתא בשאר שטרות, אף דעיקר דינא דאין גט לאחר מיתה, איתא בשטרות, מ"מ באותו גוונא כמו בגיטי נשים ושחרורי עבדים היינו בדאמר תנו לחוד, ליתא בשאר שטרות. וא"כ עדיין קשה ליתני ארבעה באומר תן גט זה לחוד, דלא יתנו, עיי"ש. ובתוס' כאן ד"ה האומר שכתבו אי מתני' איירי בכתבו ותנו, או תנו לחוד כו', עיי"ש, ואין זה די ליישב קושיתינו.
<b>אמנם</b> נראה כן, דלכאורה קשה מאי קשיא ליתני ארבעה בתן גט כו' ומת דלא יתנו לאחר מיתה, הרי אין שוין גיטי נשים לשחרורי עבדים, כיון דקיי"ל (יד:) מצוה לקיים דברי המת, ומסתמא גם כרבנן דירושלמי (בפירקין ה"ה) דבשחרורי עבדים אם אמר תנו גט זה לעבדי, זכי בה, דהיינו שיתנו לו גט שחרור חדש לאחר מיתה, רק דלא יתנו לו אותו גט שחרור שכתב אביהן, אלא כופין ליתומין לכתוב גט שחרור, אבל בגיטי נשים לית לה תקנתא, וא"כ אין שוין, וברייתא לא נקט רק מה דשוין מכל וכל. בשלמא למתני' דידן לא נחית לדינא דמצוה לקיים דברי המת, כמ"ש תוס' לקמן ע"ב ד"ה ממאי עיי"ש, אבל הברייתא לא נקט שוין כזו, שלא לטעות דגם בשחרורי עבדים אין כופין את היורשין, ובאמת כופין, וצ"ע לכאורה.
<b>אמנם</b> באמת איתא בירושלמי דפירקין (שם) והובא גם בתוס' (שם) וראשונים, דבשחררו כ"ע לא פליגי דכופין את היורשין, ובכתבו ותנו כ"ע לא פליגי דאין כופין, כי פליגי רבי ורבנן בתנו לחוד, דרבי ס"ל תנו ככתבו ואין כופין, ורבנן ס"ל תנו כשחררו, עיי"ש. וא"כ לפי"ז שפיר פריך הש"ס ותו לא, והאיכא האומר תן כו' דלא יתנו לאחר מיתה, ואע"ג דבאומר תנו לא מצי למינקט דשוין, כדי שלא נטעה דאין כופין, מ"מ עדיין תקשי הוה ליה למנקט בכתבו ותנו דלכ"ע אין כופין היורשין לכתוב גט שחרור, וא"כ שפיר שוין ממש גיטי נשים ושחרורי עבדים, ואתי שפיר. ולפי"ז דעיקר קושית הש"ס דהוה ליה למנקט בכתבו ותנו דשוין, ע"ז שפיר משני הש"ס דבכהאי גוונא הוי מילתא דאיתא בשטרות, בשכיב מרע שאמר כתבו ותנו, כיון דלא משכחת דשוין גיטי נשים ושחרורי עבדים, רק כתבו ותנו באותו אופן ממש איתא גם בשאר שטרות בשכיב מרע ודוק היטב.
<b>אך</b> אי אמרינן כדעת הרי"ף והרמב"ם דאף בתן גט זה לא יתנו לאחר מיתה, אע"ג דתן כזכי בשחרור, מ"מ לא מצי לזכות רק לענין חזרה ולא לענין שיחרור. וקשה לפי דברי פני יהושע ממילא מיאש ממנו ומפקירו, והוה ליה כמפקיר עבדו, ואם מת אין לו תקנה. ולפי זה אפילו בתן לחוד אין כופין את היורשין לכתוב גט שחרור לאמימר דס"ל (לקמן לט.) המפקיר עבדו ומת אין לו תקנה, וא"כ לפי זה עדיין קשה ליתני שוין גיטי נשים לשיחרורי עבדים באומר תן גט זה, דשוין ממש דאין לו תקנה דלא יתנו לאחר מיתה, וליכא למימר דאיתא בשאר שטרות בשכיב מרע שאמר כתבו ותנו, דהלא בגוונא דתן ליתא בשאר שטרות וכנ"ל, וצ"ע.
<b>ולפי"ז</b> י"ל היינו טעמא דרש"י הדר ביה, דעל כרחך היכא דהוי כזכי גם משוחרר הוי, ולא משכחת דינא דמתני' דלא יתנו לאחר מיתה, רק באמר תנו ולא מסר מיד ליד, דלא הוי כזכי, ואז גם מיהדר מצי ליהדר, וא"כ שפיר אין שוין גיטי נשים לשחרורי עבדים, דגבי שחרורי עבדים כופין את היורשים, ולא קשיא רק דהוי מצי למינקט שוין באומר כתבו ותנו, וזה איתא בשאר שטרות וכנ"ל, ודו"ק.
<b>אמנם</b> בסלקא דעתך טרם דמשני הש"ס מילתא דאיתא בשאר שטרות לא קתני, שפיר פירש"י דאתיא כרבנן וגרסי' תן, רק המה ס"ל דלא זכי רק לענין חזרה ולא לענין שחרור, ואדרבה הוכיח הש"ס מדפריך הש"ס סתמא והאיכא האומר תן, דקשה הלא אין שוין, דגבי שחרורי עבדים אמרינן מצוה לקיים דברי המת וכופין את היורשין, ולא קשיא רק דהוי מצי למינקט כתבו ותנו, וזה לא מקשה הש"ס, על כן פירש"י דהיה ס"ד דגרסינן תן, ורק לחלק בין חזרה לשחרור, ואם כן הוי כהפקיר ומת דאין לו תקנה, ושפיר שוין. אולם למאי דמשני איתא בשטרות, על כרחך הש"ס הדר ביה ממאי דסלקא דעתך רק דאין חילוק בין חזרה לשחרור, וא"כ לא קשה רק דהוי מצי למינקט בכתבו ותנו (דאילו גבי תנו לחוד אין שוין גיטי נשים לשחרורי עבדים, דגבי שחרורי עבדים כופין את היורשין לכתוב גט שחרור), ובכתבו ותנו איתא בשאר שטרות, ודוק היטב.
<b>והנה</b> בלימוד הישיבה העליתי גם בלי דברי פני יהושע דהוי כהפקיר, אלא גם לפי מסקנתו שכתב דלא הוי כהפקר, ג"כ לתרץ סתירת רש"י על דרך הנ"ל. דלכאורה הקשיתי וכבר זכרתיו לעיל בפרק זה דף י"א בחי' שלי, עי"ש. ממ"נ כיון דלא מצי למיהדר, אמאי לא הוי משוחרר מיד, אף אם נימא דלא אמרינן תן כזכי רק לענין חזרה ולא לענין שחרור, [ו]הוי רק כהולך (דהרי דעת הרמב"ם באמת באמר זכי משוחרר מיד, ע"ש), מכל מקום הרי תופס לבעל חוב ואינו חב לאחרים קנה מיד מצד זכין לאדם שלא בפניו. ועל כן לא פריך הש"ס למימר לעיל טעמא דשיחרור דכל האומר תנו הוי כזכי, היינו משום דמיקרי תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים, וכבר פירש"י (ד"ה ואפילו) ותוס' (ד"ה ש"מ) לעיל י"א ע"ב למה נקרא חב לאחרים, דהוי חב לאדון דלא מצי למיהדר ביה, על כן צריך לטעמא דתנו הוי כזכו.
<b>מ"מ</b> השתא דתנו הוי כזכו, אף שלא הוי כזכי ממש לענין שיחרור, (כ"א) [א"כ] כיון דבין כך ובין כך לא מצי למיהדר ביה, שוב מה דזכי ביה השליח לענין שיחרור, לאו חוב לאדון הוא (דהרי מ"מ לא מצי למיהדר ביה ודאי ימטי ליד העבד, ושוב למפרע עדיו בחתומיו זכין לו, ומעשה ידיו שלו משעת כתיבת הגט שחרור), וא"כ שוב לא איכפת ליה לאדון אי מיד משוחרר או לא, ולא הוי חב לאחרים, וא"כ שוב מה טעם לא זכי השליח עבור העבד מיד גם לענין שחרור, מצד זכין לאדם שלא בפניו, ואע"ג דלענין זה לא אמרינן תנו כזכו, מ"מ לענין שחרור לחוד הוה ליה תופס לבעל חוב במקום שאינו חב לאחרים, דקני אף בלא אמר תנו כזכי, וצ"ע. וכבר הארכתי לעיל בזה באורך בחי' לדף י"א באורך מה שתירצתי שם ע"ד חידוד הלכה.
<b>אמנם</b> כעת י"ל דזה לא מהני, כיון דהשליח לא הוי רק לענין הולכה, כיון דלענין שיחרור הוי תנו כהולך, וא"כ שוב לא יכול השליח ליעשות שליח לקבלה עבור העבד מצד זכיה, דלא חזרה שליחות אצל הבעל, דלא מהני, כדאמרינן לקמן דף ס"ג ע"ב גבי האי גברא דשדר ליה גיטא לדביתהו כו', עיי"ש. ועיין כיו"ב בספר מחנה אפרים הלכות שלוחין סימן ד' יעיי"ש, שהעלה משם הרא"ה דהאי דלא חזרה שליחות אצל הבעל, לא מהני רק בגט, דהוי כטלי גיטך מעל גבי קרקע, וא"כ בשיחרור י"ל דתליא בפלוגתת הפוסקים אי טלי גיטך מעל גבי קרקע גבי שיחרור מהני, ועיין מכתב מאליהו שער ו' סימן א' ובאבני מילואים סימן קל"ט ס"ק י"ב, וכבר הארכתי בזה לעיל בחי' דף י"א יעיי"ש. וא"כ י"ל דעת הרי"ף והרמב"ם דלא כהמכתב מאליהו, וגם גבי שיחרור לא מהני טלי גיטך מעל גבי קרקע, והוא הדין דצריך חזרה שליחות אצל הבעל, משום הכי לא יוכל לעשות השליח לחוד שליח קבלה לענין שיחרור עבור העבד בלא דעת רבו, וחזרה שליחות אצלו, כיון דרבו לא עשה לו רק שליח הולכה, ודו"ק היטב.
<b>אולם</b> מה שנראה לי עוד לחדש, הוא על פי מה שהקשה בקצוה"ח סימן ר' ס"ק ה' למאי דקיי"ל (גיטין ט:) דשטר שיחרור שלא לשמה או מחובר פסול, והוא הלכה מרווחת בישראל, [ו]הלא גופו של שיחרור הוא הרי את בן חורין הרי את לעצמך הרי את קנוי לך (שם פה:), וא"כ אמאי לא קני עצמו בתורת שטר, ומאי שנא ממוכר עבדו לאחר וכתב לו עבדי קנוי לך, דנקנה בשטר ולא בעי לשמה, והשתא דהקנהו לעצמו, אמאי אינו קונה עצמו בשטר אף דלא הוי לשמה, ואין לומר דהא דבעי לשמה היינו להתירו בבת חורין, אבל למיקני נפשיה קני אף שלא לשמה, דתקשי לשמואל (לקמן ל"ח ע"א) דס"ל המפקיר עבדו [יצא] לחירות ואין צריך גט שחרור. ותירץ בקצוה"ח כיון דאינו בתורת שיחרור רק מתורת ממון, ובעי זכיה בגוף השטר, לא מהני כיון דידו כיד רבו, וגיטו וידו באין כאחד לא אמרינן רק בגיטי נשים ושחרורי עבדים דלא בעי זכיה בגוף הגט (דגם על איסור הנאה כשר (שם כ.), עיי"ש), אך גט זה בעי לשמה, אבל אי קנה מתורת ממון, לא מהני גיטו וידו [באין] כאחד, עיי"ש שהאריך, והעלה מזה בשטר ע"י אחרים קנה נפשו אף אי נכתב שלא לשמה לכו"ע, אלא דאסור בבת חורין, לדינא דקיי"ל המפקיר עבדו יצא לחירות וצריך גט שחרור, דע"י אחרים לא צריך לגיטו וידו באין כאחד, עיי"ש. ובאבני מילואים האריך בזה כמה פעמים בהלכות קידושין (סי' כ"ח סקנ"ט וסי' ל"ה סקי"ג) עיי"ש.
<b>ולפי"ז</b> י"ל כיון דקיי"ל (עי' ש"ך חו"מ סי' קפ"ה סק"א ונתיה"מ סק"א) דהא דבעי חזרה שליחות לבעל, הוא דווקא בגיטי נשים ושחרורי עבדים, משום דהוי כטלי גיטך מעל גבי קרקע, ואם כן לפי זה בשטר ע"י אחרים דלא צריך לקנות גיטו וידו כאחד, א"כ על כרחך תיקני נפשיה בשטר זה, דלענין ממון לא איכפת לן בטלי גיטך מעל גבי קרקע, ולא צריך חזרה שליחות אצל הבעל, כמו שהאריך בזה במחנה אפרים הלכות שלוחין סימן ד' עיי"ש. וא"כ עדיין תקשה כיון דבין כך ובין כך לא מצי למיהדר, אם כן שוב לא הוי חוב לאדון, ואם כן אף דתנו לא הוי כזכו לענין שיחרור, מכל מקום שוב הוי כתופס לבעל חוב במקום שאינו חב לאחרים, וקני אף בלי תן כזכי, ואף דלענין היתרא בבת חורין לא מהני, דלא חזרה שליחותו אצל הבעל, מכל מקום ליהני עכ"פ לענין ממון שיקנה נפשו ויצא לחירות. וא"כ היה קשה לרש"י אם כן כשמת אין לו תקנה לאמימר (מ.) דאיסורא לבריה לא קמורית, וא"כ עדיין קשה לאמת הוה ליה למינקט בארבעה דרכים שוין גיטי נשים לשחרורי עבדים באומר תנו לחוד, דגם בשיחרורי עבדים אין כופין את היורשין כיון דאיסורא לבריה לא קמורית, ובכהאי גוונא ליתא בשטרות, דלא משכחת רק באומר כתבו ותנו בשכיב מרע וכמו שהארכתי לעיל בתחילת דברינו, ע"כ הוכיח רש"י לדינא דלא כהרי"ף. ולעיל לא פי' רק בס"ד וככל החזיון שכתבתי למעלה בתחלת דברינו, ואין מהצורך להכפיל הדברים, ודו"ק היטב.
<b>ולדעת</b> הרי"ף והרמב"ם דס"ל לאמת האי דינא, י"ל דס"ל כדעת הירושלמי פרק התקבל (פ"ו ה"א ובמע"ש פ"ד ה"ד) ודעת הנמו"י (ב"מ ה. מדפי הרי"ף) שהבאתי לעיל בחי' דף י"א הובא במחנה אפרים הלכות שלוחין סימן ד' דאין אדם יכול לעשות שליח על דבר שאינו שלו, ולא מהני זכיה אף היכא שאינו חב לאחרים אף בממון, היכא דלא אמר תנו כזכי, עיי"ש. ואף דבגיטי נשים ושחרורי עבדים קיי"ל דיכול לעשות שליח, דתורה זכתה לו, כמ"ש בירושלמי פרק התקבל (שם) והארכתי לעיל בזה בתכלית האריכות בחי' דף י"א, מ"מ כל זה אי בתורת שטר שיחרור בא לזכות, אמנם על זה ממה נפשך לא מהני טלי גיטך מעל גבי קרקע, וצריך חזרת שליחות אצל האדון. ולא כתבתי רק דליהני למיקני נפשיה בתורת ממון כמו שטר לאחרים וכמ"ש בקצוה"ח (שם), אמנם ממה נפשך מתורת ממון לא מהניא שליחות על דבר שאינו שלו כדעת הירושלמי, ודוק היטב בזה. ועיין בחי' לעיל דף י"א דכתבתי דפליגי בזה רב חסדא ורב פפא, עיי"ש באורך דברים ואכ"מ, ולקמן אי"ה אאריך עוד קצת מזה, ודוק היטב בזה.
<b>שם בתוס'</b> ד"ה האומר כו', הוכיחו דעל כרחך לא גרסינן זה, דאילו יש איזה חידוש במה דאמר תן זה, קשיא מאי קאמר הש"ס לקמן דרב זביד לא אמר כרב פפא דאיירי בשכיב מרע, דאם כן ברישא אף בכתבו לחוד תהני, וקשה דהלא איכא רבותא, דאפילו בתן לא יתנו לאחר מיתה בשחרורי עבדים, ולמינקט גיטי נשים בכתבו ושחרורי עבדים בתן גט זה, לא רצה להאריך, עיי"ש. וקושיא זו יותר קשיא לדעת הרי"ף דס"ל דאיירי בתן, ובאמת כזכי הוא, אלא דלא מהני רק לענין חזרה ולא לענין שיחרור, ואם כן רבותא גדולה איכא במה דנקט תן, לאשמעינן אע"ג דהוי כזכי, מכל מקום לא הוי משוחרר עד דמטי גיטא לידו.
<b>ומה</b> שנראה לי ליישב ע"ד פשוטו קרוב לאמת, הוא כך, אע"ג דאיכא דעת כמה פוסקים דאף בעלמא תן והולך לאו כזכי, מ"מ בשכיב מרע הוי כזכי, כמבואר לקמן דף י"ד ע"ב ובשו"ע חו"מ סימן (קכ"ו) [קכ"ה ס"ט], עיי"ש, מ"מ בעבד י"ל איפכא, אף דבעלמא תן כזכי, מ"מ בשכיב מרע לא הוי כזכי, דהלא על כרחך מתניתין אי איירי בשכיב מרע, על כרחך או במצוה מחמת מיתה איירי, או במחלק כל נכסיו, כמו דמוקי הש"ס בב"ב דף קנ"א ע"ב, דאילו במקצת ובמצוה שלא מחמת מיתה, היה בעי קנין, עיי"ש. וכיון דאיירי במחלק נכסיו כולם, או מצוה מחמת מיתה דאיכא אומדנא דמוכח דלא קיהיב רק אם ימות מחולי זו, ואם יעמוד ירצה לחזור, משום הכי קיי"ל באמת דאם עמד יכול לחזור.
<b>וא"כ</b> היינו טעמא דאמרינן גבי שכיב מרע יותר הולך ותן כזכי, כיון דסוף סוף יכול לחזור אם יעמוד, אם כן לא איכפת ליה, ואם ימות הרי אומדין דעתיה דרוצה בם, ושלא תטרף דעתיה אמרינן דמהני. אמנם גבי עבד דקיי"ל שכיב מרע שכתב כל נכסיו לעבדו דיצא לחירות, ואפילו אם עמד דחוזר מכל מתנתו, מכל מקום עבד נשאר בן חורין, הואיל וכבר יצא לחירות, עיין לעיל דף ט' ע"א עיי"ש. ואם כן לפי זה כיון דבאמת איכא אומדנא כאן שאינו משחררו רק אם ימות, כיון דמצוה מחמת מיתה הוא, ואם כן אמרינן איפכא, ודאי כוונתו דתן לא ליהוי כזכי, כדי שיוכל לחזור בו אם יעמוד. ואם כן ודאי אינו רוצה שיהיה זוכה בו מיד, רק רוצה שיתנו לו לאחר מיתה (וקסבר דמהני גם לאחר מיתה, או דיתנו לו כשיהיה קרוב למיתה), אבל אילו היה תן כזכי, אף אם עמד אינו חוזר, ואנו רואין דהוא מצוה, על כן אנו אומרין איפכא דודאי כוונתו דלאו כזכי, אף דבריא הוי תן כזכי. וא"כ הרי"ף והרמב"ם דצריכין לחדש בין חזרה לשיחרור, היינו הכל אי איירי מתני' בבריא, אבל למ"ד דאיירי בשכיב מרע, לא קשה כלל, דודאי תן לא הוי כזכי גבי שכיב מרע בעבד, וודאי לא יתנו לאחר מיתה, וא"כ ליכא רבותא כלל יותר גבי תן מכתבו, ולא קשה כלל קושית התוס', ודוק היטב, כי כנים דברי.
<b>שם בגמ'</b> במאי עסקינן אילימא בבריא כו'. ויש לדקדק האריכות ללא צורך, מיד הוה ליה להקשות מאי שנא צבורין ומאי שנא אין צבורין, דזה קשיא בין בבריא ובין בשכיב מרע, וצ"ע. ועוד יש לדקדק, דפריך אי בשכיב מרע מאי איריא צבורין, כי אין צבורין נמי, הא קיי"ל דדברי שכיב מרע ככתובין ומסורין דמי, למה צריך למימר הא קיי"ל דברי שכיב מרע כו', דבלאו הכי קשה מאי איריא צבורין דמהני בשכיב מרע בלא קנין, ועל כרחך משום דדברי שכיב מרע ככתובין ומסורין, מהאי טעמא נמי ליהני באין צבורין, וצ"ע.
<b>ומה</b> שנ"ל הוא, דלכאורה י"ל היינו טעמא דמהני בצבורין ומסרו ליד השליח, מצד זכיה, דזכין לאדם שלא בפניו, ואע"ג דלא אמרינן במתנה תן כזכי, או דאיירי כשאינו מוסרו מיד ליד דאפילו בהלואה לא הוי כזכי, מכל מקום על כרחך לא צריך לתן כזכי ולא זכה בלאו הכי לחברו בלי דעת הנותן מצד זכיה, דזכין לאדם שלא בפניו, אלא משום דהוי תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים, דלא קנה, וזה נקרא חב לאחרים, חב לנותן דלא יוכל לחזור בו, מכל מקום בשכיב מרע דקיי"ל בלאו הכי אם עמד חוזר, וא"כ שוב ליכא חב לאחרים, דהרי אף אי זכה בו השליח יכול לחזור, דהרי אפילו אם כבר הגיע ליד המקבל חוזר במתנת שכיב מרע, וא"כ שוב מצי לזכות ביה השליח אף אם לא אמר זכי. ואי[ן לומר] דהוי חב ליורשין אם ימות קודם שיגיע לידו דמקבל, חדא דקיי"ל דחב ליורשים לא נקרא חב לאחרים, כמו שכתב רמב"ן (שו"ת סי' ס"ט) הובא בבעה"ת (שער סז ח"ב ס"ו) ובטור חו"מ סימן ק"ה עיי"ש. (והבאתי לעיל בחי' דף י"א עיי"ש). ועוד הלא ודאי קודם שימות יכול לתת ליד המקבל, וכזה לא נקרא חב לאחרים, וע"ד שכתב במחנה אפרים הלכות שלוחין סימן ד' עיי"ש (ועיין לקמן אי"ה (עמ' קה וקז) במה שאכתוב טעמא דמעמד שלשתן גבי פקדון מהני).
<b>וא"כ</b> לפי"ז שפיר י"ל היינו טעמא דצבורין מהני, דיכול השליח לזכות בחצירו עבור המקבל, מצד זכיה שלא בפניו, אע"ג דתן לא הוי כזכי. אבל באין צבורין לא שייך זכיה, אך ממה נפשך דהא דיכול לחזור במתנת שכיב מרע אם עמד, היינו במתנת שכיב מרע בכולה או במצוה מחמת מיתה, ובכהאי גוונא קיי"ל (ב"ב קנא:) דדבריו ככתובין וכמסורין דמי ולא צריך זכות השליח כלל, א"כ אפילו אין צבורין נמי, ואתי שפיר.
<b>וא"כ</b> לפי"ז אתי שפיר דבלא זה לא יכול להקשות מאי שנא צבורין ומאי שנא אין צבורין, די"ל דבצבורין יכול השליח לזכות עבור המקבל מצד זכין לאדם שלא בפניו, משא"כ כשאינם צבורין לא שייך זכין. אלא קשיא במאי עסקינן אילימא בבריא, הא לא משך, וכיון דלא משך לא מהני זכות השליח, דהוי חב לאחרים, חב לנותן דתן לאו כזכי במתנה. או דלא איירי בתן רק בתנו כתירוץ התוס'. ואי בשכיב מרע, וא"כ אף דתן לא הוי כזכי, מ"מ כיון דאם עמד חוזר, אם כן לא הוה ליה חב לאחרים, ויכול לזכות השליח עבורו, דהוי תופס לבעל חוב במקום שאינו חב לאחרים, מכל מקום ממה נפשך באותו שכיב מרע דיכול לחזור אם עמד, לא צריך זכיה כלל, דקיי"ל דברי שכיב מרע ככתובים ומסורין דמי ואתי שפיר.
<b>ועיין</b> לקמן דף י"ד ע"ב גבי הולך מנה לפלוני וביקש ולא מצאו, אי יתן ליורשי משלח או ליורשי מי שנשתלחו לו, דאוקי הש"ס דהולך לאו כזכי, רק הא בבריא והא בשכיב מרע, ע"ש דפליגי רש"י ותוס', דלדעת רש"י גבי שכיב מרע דכ"ע הולך כזכי, ולדעת התוס' ליתא רק מתנת שכיב מרע מהני למפרע עיי"ש, וכבר נתקשה בתומים סימן קכ"ה (סקי"א) לימא דאיירי במתנת שכיב מרע, רק טעמא מצד דגבי שכיב מרע הולך כזכי, עיי"ש. ובקצוה"ח סימן קכ"ה סק"ה פלפל אי מהני לדעת הולך כזכי אף במתנה במקצת, עיי"ש, ולבסוף כתב דע"כ מתני' אי איירי בשכיב מרע על כרחך צ"ל דלא אתיא כרבי שמעון שזורי (לעיל יג:), דא"כ קשיא רישא אפילו בכתבו מהני, כמו דאיתא לקמן ע"ב, וא"כ פשיטא דהולך גבי שכיב מרע לאו כזכי, רק לרבי שמעון שזורי דהולכין בתר אומדנא, עיי"ש ודבריו נכונים. ועיין שו"ת בית אפרים חלק חו"מ סימן מ"א שהשיג על קצוה"ח, דע"כ לא קשיא ליתני רישא בכתבו, רק לרב פפא דאוקי מצד תן כזכי, על כן פריך למינקט רישא בתנו, דבכתבו לא מהני אף בממון עיי"ש. ונעלם ממנו דברי תוס' (יג.) ד"ה תנו מנה כו' דלא איכפת לן אי רישא וסיפא לאו בחד גוונא איירי רק בחד גברא, עיי"ש ודו"ק, וצ"ע.
<b>ובאמת</b> צל"ע לפי דעת הקצוה"ח, דהא דהולך כזכי בשכיב מרע מהני תליא בפלוגתא דרבי שמעון שזורי, א"כ הוי מצי לשנויי לקמן י"ד ע"ב הני תרי ברייתות אידי ואידי בשכיב מרע, רק הא כרבי שמעון שזורי א"כ גבי שכיב מרע הולך כזכי, והא כרבנן ואף בשכיב מרע הולך לאו כזכי, וצ"ע.
<b>אולם</b> לפי מה שכתבתי לעיל, י"ל דבר חדש, דגבי שכיב מרע אפילו אי הולך לאו כזכי, ואפילו לרבנן דלא הולכין בתר אומדנא ליפות לישנא דשכיב מרע, מ"מ מטעמא אחרינא זכי ביה יורשי מי שנשתלחו לו, כיון דשכיב מרע אם עמד חוזר, וא"כ לא הוי חב לאחרים ומצי לזכות עבור המקבל אף בלי אמירת זכי, דהוי כתופס לבע"ח במקום שאינו חב לאחרים, ואתי שפיר ודו"ק.
<b>ולפי</b> מה שאכתוב בדיבור הסמוך, דכל זה אם יכול לעשות שליח לקבל אף ממון חבירו, אבל למ"ד בירושלמי והבאתי לעיל במתני' (עמ' קא) ולעיל דף י"א עיי"ש בחי', דאין אדם יכול לעשות שליח לקבל ממון חבירו, א"כ אף בלי חב לאחרים לא יכול לזכות מתנה בלי ציווי הנותן שאמר זכי, עיי"ש, ועיין מחנה אפרים הלכות שלוחין סימן ד'. ולקמן אי"ה בדיבור הסמוך (עמ' קט) אכתוב דרב זביד ורב פפא בשמעתין בהא פליגי, דרב זביד ס"ל דיכול לעשות שליח לקבל ממון חבירו במקום שאינו חב לאחרים, ורב פפא ס"ל כדעת הירושלמי דלא מצי לזכות ממון חבירו (ועיין לעיל בחי' דף י"א דג"כ כתבתי רב פפא ורב חסדא פליגי בזה, עיי"ש). וא"כ י"ל דרב זביד ורב פפא לשיטתייהו אזלי לקמן דף י"ד, דרב זביד אוקי בשכיב מרע הא דאיתא למקבל כו', דרב זביד לטעמיה ס"ל גבי שכיב מרע לא הוי חב לאחרים, וא"כ אף דהולך לאו כזכי מצי לזכות עבור המקבל, כמו דס"ל טעמא דמעמד שלשתן מהני בפקדון, וכפי מה שמבואר לקמן בדיבור הסמוך עיי"ש. אמנם רב פפא לטעמיה דס"ל לא שנא מלוה ולא שנה פקדון, דס"ל דלא יכול לעשות שליח אממון חבירו אף באינו חב לאחרים, (משו"ה ליכא טעמא במעמד שלשתן בפקדון יותר מבמלוה, עיין דיבור הסמוך), וא"כ משו"ה אוקי רב פפא לקמן הנהו תרי ברייתות אידי ואידי בבריא, דאף בשכיב מרע דליכא חב לאחרים, לא מצי לזכות עבורו, ודו"ק היטב, ויובן עפ"י מה שאכתוב בדיבור הסמוך ועיין עלה.
<b>שם בגמ'</b> רב זביד אמר לעולם בבריא, וכדרב הונא אמר רב מנה כו'. הנה ע"כ רב זביד ס"ל כי מילתא דרב דוקא בפקדון אבל לא במלוה דאל"כ למה לי צבורין, וא"כ הו"ל למימר בש"ס זה, דהרי במילתא דרב(י) איכא למישמע מיניה אף במלוה, ועוד דרבא קאמר לקמן והאלקים אמר רב אפילו במלוה, וכיון דנשבע על זה ע"כ דאיכא ראיה לרב[א] דאמר אפילו במלוה, והאיך ס"ד דרב זביד (דאמר) דרב ס"ל דוקא בפקדון, וצ"ע. ועוד צל"ע למה קאמר צבורין, לא ה"ל למימר רק בפקדון, לא מבעיא לדעת התוס' לקמן ע"ב (ד"ה גופא) דמעמד שלשתן קנה אפילו אין הפקדון ביד הנפקד, פשיטא דקשה. ואפילו אם נאמר דצריך להיות ביד הנפקד, עדיין קשה למה צריך צבורין ומונחין בקרן זוית, בשלמא לרב פפא דאמר בשכיב מרע ומשום מנה קבור, שייך שפיר לישנא דצבורין, אבל לרב זביד לא ה"ל למימר צבורין, וצ"ע.
<b>והנה</b> בלימוד הישיבה העליתי דבר מחודד בעיון, אמרתי להציעו הנה לפניך, דכבר האריך בספר פני יהושע למצוא טעם הדבר למה בפקדון יותר מהני מעמד שלשתן ממלוה, ורש"י קאמר לקמן ע"ב ד"ה מ"ט, במלוה קנה הא ליתא בעינא כו', קשה דאף בפקדון דאיתא בעינא מ"מ קשה למה מהני מעמד שלשתן בלי קנין. והפני יהושע רצה לומר דבמעמד שלשתן וודאי תן כזכי אף כשאינו מוסרו מיד ליד, צ"ע לדעת הפוסקים במתנה לא הוי כזכי, למה מהני במתנה. ועיין קצוה"ח סימן קכ"ו (ס"ק ג) שרצה לומר היינו טעמא דודאי מצד תקנת השוק עבדי תקנתא דמעמד שלשתן מהני, רק דלא שייך תקנה רק אי מצינו דמהני ביה קנין, דמהני קנין [דמעמד שלשתן], משא"כ בהלואה סתם דגם קנין לא מהני, קשה למה מהני מעמד שלשתן. ואנכי הסברתי הדברים דודאי חז"ל יכולים לעשות תקנה על איזה דבר להיות קנין מצד תקנת השוק, דלא גרע ממנהג הסוחרים דג"כ מיקרי קנין, ולא יהא תורה שלימה שלנו כשיחה בטילה שלהם (ב"ב קטז.), כיון דמחמת תקנת השוק עשו מעמד שלשתן דלהוי כקנין, הוי כמנהג הסוחרים דמהני. אמנם כל זה במידי דמהני ביה קנין, אבל בהלואה דליתא בעינא דלא מהני ביה קנין, א"כ שפיר קשה מה הטעם מהני ביה מעמד שלשתן יותר משאר קנינים.
<b>וכן</b> נראה מלשון התוס' לקמן ע"ב ד"ה גופא דגם בפקדון הוא מצד תקנה, מדמקשי למ"ד דוקא בפקדון, למה להם לחכז"ל לתקן מעמד שלשתן, הלא יכול לומר זכי, משמע דגם בפקדון מצד תקנה הוא, ויבואר אי"ה לקמן (עמ' קכה) פירוש דברי תוס' הללו. אלא קשה תינח לדינא דקי"ל דאפילו קנין אגב לא מהני בהלואה, כמ"ש תוס' ב"ב דף ע"ז ע"ב בד"ה ר"פ כו' עיי"ש, ודף קמ"ח ע"א ד"ה ש"מ כו' עיי"ש, א"כ שפיר הוי הילכתא בלא טעמא, אולם לרב דס"ל בעלמא אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כרבי מאיר (יבמות צג.), וכבר כתב באורים ותומים סימן ס"ו ס"ק נ"ד גם בהלואה מהני קנין אגב כמו בפקדון, וא"כ קשה לרב זביד דאמר אליביה דרב דלא קאמר אלא דוקא בפקדון אבל במלוה לא, מאי שנא, כיון דגם במלוה מהני קנין, א"כ עשו חכמים מעמד שלשתן כקנין מצד תקנת השוק, ואי דלא ס"ל דחכמים עשו קנין מעמד שלשתן בלי טעמא, דמאי שנא דוקא מעמד שלשתן ולא דבר אחר, וא"כ שוב קשה מ"ט עשו בפקדון וצ"ע.
<b>(ובאמת</b> היה נראה לומר דהיינו דאמר מסתברא מילתיה דרב בפקדון אבל במלוה לא, והאלהים אמר רב אפילו במלוה. דודאי רבא לנפשיה דס"ל אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם פרק קמא דב"מ דף ט"ז ע"ב (עיין מהרש"א שם בהא דאמר בע"א בההיא הנאה וכו'), וא"כ שפיר קאמר מסתברא מילתיה דרב בפקדון אבל לא במלוה כהנ"ל. אבל האלהים אמר רב אפילו במלוה, דרב לטעמיה דס"ל כר"מ אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כמ"ש ביבמות דף צ"ג ע"א כו', עיי"ש, א"כ אין חילוק בין מלוה לפקדון. והש"ס דהקשה מאי טעמא במלוה קני, באמת לא קשיא לרב רק לשמואל, דג"כ קאמר דמעמד שלשתן קונה אף במלוה, ושמואל לטעמיה ס"ל כתובות דף נ"ט ע"א כרבי יוחנן הסנדלר דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, וא"כ לדידיה קשה מאי טעמא קונה במלוה, הא ליתא בעינא, וא"ש. (אלא צ"ע לפי תי' ב' של תוס' כתובות ז ע"ב (ד"ה המזכה) דס"ל לשמואל כרב נחמן דעדיפא להקנות לדבר שלא בא לעולם מדבר שלא בא לעולם כרב נחמן במזכה לעובר, וא"כ ע"כ דקושית הש"ס ליתא לדשמואל, מדפריך (כאן) הקנה לנולדים הכי נמי דלא קני, ואילו אליבא דשמואל קני, אף דדבר שלא בא לעולם אין אדם מקנה, וא"כ ל"ק מ"ט, עיין תוס' לקמן ע"ב ד"ה לדבר שכתבו דסוגיא קאי לרב הונא ולא לרב נחמן, ע"ש, וצ"ע). אך באמת לישנא דרבא מסתברא מילתיה דרב בפקדון, משמע דבפקדון איכא סברא לדרב, ולפי דברי קצוה"ח ליכא שום סברא רק תקנת השוק, וכמנהג הסוחרים בלי טעמא, דילמא דוקא מעמד שלשתן מהני).
<b>ועוד</b> קשה דהתוס' פלפלו בכמה דוכתי (ב"ב עז: ד"ה ר"פ וקמח. ד"ה ש"מ) אי קנין אגב מהני בהלואה או לא, הא דלא קאמר בש"ס ב"ב קמ"ח דאיתא בבריא בקנין אגב, היינו דליתא בבריא בגוונא דאיתא בשכיב מרע בדבור בעלמא, עיי"ש ד"ה ש"מ, ולא הוכיחו מש"ס דילן דפריך מעמד שלשתן מאי טעמא קנה בהלואה דליתא בעינא, הלא איכא למימר מצד תקנת השוק עשוהו כקנין אגב. אלא על כרחך צ"ל דזה גופא קשיא מה טעם עשו חכמינו ז"ל דוקא מעמד שלשתן בלי טעמא, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא א"כ בפקדון מאי טעמא דוקא מעמד שלשתן קונה, באופן שלא מצאתי במחברים מילתא דמסתבר לומר, למה ליהני בפקדון מעמד שלשתן יותר מבמלוה.
<b>ולכאורה</b> הו"א לאמת דהוי הילכתא בלי טעמא מצד תקנת השוק, וכבר הוכיחו הפוסקים (תוס' גיטין יג: ד"ה תנהו ועי' טושו"ע חו"מ סי' ס"ו סכ"ט) דאפילו למחול אינו יכול, דאל"כ מאי מהני תקנת השוק, עדיין לא יסמכו על זה כיון דיכול למחול. ושאר פוסקים ס"ל דיכול למחול דלא עדיף מכתב ומסר בשטר דג"כ קיי"ל דיכול למחול, ע"ש. וא"כ לפי"ז בשלמא במלוה כיון דעדיין יכול למחול, א"כ לא הועילו בתקנתן, על כן הניחוהו על דין תורה דלא ליהני מעמד שלשתן, משא"כ בפקדון דלא שייך מחילה (דהרי ליכא שיעבוד הגוף), וא"כ שפיר הועילו בתקנתן, על כן עשאו מצד תקנה כהילכתא בלי טעמא דמעמד שלשתן מהני, וא"כ א"ש לומר טעמא דמילתא למה בפקדון מהני ולא במלוה.
<b>אמנם</b> כל זה לאמת דאסיק לומר דהוי הילכתא בלי טעמא, אולם בסלקא דעתך דלא ידע דהוי הילכתא בלי טעמא, קשה עדיין מאי סברא איכא לומר בפקדון אבל לא במלוה, וצ"ע.
<b>ולולי</b> דמסתפינא הייתי אומר בזה דבר חדש, למה מהני מעמד שלשתן בפקדון מצד דינא ולא מצד תקנתא, והוא עפ"י מ"ש במחנה אפרים הלכות שלוחין סימן ד' שכתב וזה לשונו, אבל לפי זה צריך להבין בפרק האומר דף ס"ג ע"ב האי גברא דשדר לה גיטא לדביתהו, אזל שליחא אשכחה כי יתבא וקא לישא, א"ל הילך גיטך, אמרה ליה ליהוי בידך, ואיבעיא להו שם אי מהני בכה"ג, דמי אמרינן הא לא חזרה שליחות אצל הבעל ולא חשיב שליחות בכה"ג. והשתא קשה דמאי מספקא להו, תיפוק ליה דכה"ג לא מהני, דהוי תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים, ואפילו אם עשאו שליח לכך לא מהני כמו שכתבו התוס' (גיטין יא: ד"ה התופס), ור"ן פרק קמא דגיטין (ה. מדפי הרי"ף), והוכיחו מההיא דפרק הכותב (כתובות פד:). ולכך י"ל דכל כה"ג שהוליך לה וא"ל הילך גיטך ואמרה ליה ליהוי בידך, תו לא שייך למימר דהוי תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים, כיון דבידו הוא למוסרו לה באותו שעה, וכיון שכן יוכל לעשות שליח קבלה כו', עכ"ל. (ועיי' בחי' לעיל דף י"א שכתבתי כיו"ב טעמא דבעל יכול לעשות שליח לגרש אשתו בע"כ אף דהוי חב לאשה, כיון דבידו למסרה, לא הוי חב לאחרים, ודו"ק, ודלא כשו"ת נוב"י מהדו"ק חלק אה"ע סימן ב', ע"ש ודו"ק).
<b>ומעתה</b> לפי"ז נראה איפכא, הכא דאמר במעמד שלשתן מנה לי בידך תנהו לפלוני, והמה צבורין ומונחין בקרן זוית, דביד השליח למסרו לידו מיד כיון דהוא עומד עמו והמנה צבורין כו', א"כ לפי"ז לא מקרי חב לאחרים רק לנותן, וא"כ לפי"ז שפיר זכי ביה עבור המקבל מצד זכיה, דתופס לבעל חוב במקום שאינו חב לאחרים דקני אף בלא תן כזכי, וקונה לו חצירו, ולא תקנתא הוא אלא דינא. (אך צריך להיות מדעת הנפקד ול"ק למה לי תקנתא כיון דיכול למסרן כיון דהוו צבורין, כמו שהקשו תוס' לקמן ע"ב ד"ה גופא, דמצי למימר ליה זכי, די"ל דבאמת כן, אלא דמעמד שלשתן לאו תקנתא לחוד הוא בפקדון, אלא דינא הוא, ואתי לאשמעינן דזכי ביה אף דלא מסרו לו ולא אמר זכי, רק היה במעמד שלשתן, מהני דהוי כתופס לבעל חוב במקום שאינו חב לאחרים, ודו"ק).
<b>ומה</b> טוב מתורץ בזה מה שהקשה לדעת הרא"ש (בשו"ת כלל סט ס"ו) ורמ"ה (בטור חו"מ סי' קכ"ו ס"ג) וסברי כיון דמעמד שלשתן תקנת חכמים היא הלכתא בלי טעמא, אין לך אלא מה שתקנו מנה לי בידך תנהו לפלוני, אבל כשלא הזכיר מנה שיש בידך, לא. וא"כ קשיא עלי' ראית הרמב"ן (בשו"ת סי' ל"ב) המובא בבעה"ת שער כ"ח חלק ג', הלא רב זביד אוקי מתני' במעמד שלשתן, ולא קתני במתני' מנה זה המופקד בידכם תנוהו לפלוני, ש"מ דלא צריך למימר כן. ועיי"ש בגידולי תרומה אות א' שהאריך ליישב זה, ודבריו דחוקים (ועיין או"ת סימן קכ"ו (סק"ו) מה שכתב בזה). ולפי הנ"ל אתי שפיר דהרא"ש ורמ"ה לא כתבו רק לדינא דמעמד שלשתן הלכתא בלי טעמא (ולדינא קיי"ל דאפילו בפקדון הוי הילכתא בלי טעמא לפי מה שמבואר לקמן בדברינו, ודו"ק). וא"כ לפי"ז צריך למימר בפירוש מנה אשר בידך תנהו לפלוני, דאין לך אלא מה שמנו חכמים וכמ"ש הרא"ש, אמנם בפקדון ומונחים בקרן זוית, דמעמד שלשתן דינא הוא דזכי ביה מצד תופס לבעל חוב [במקום] שאינו חב לאחרים כנ"ל, וודאי לא צריך למימר מנה אשר בידך, וסגי באומר מנה סתם, כדעת הרמב"ן דמסתמא תן לו מנה שלו קאמר. וא"כ לפי"ז שפיר אוקי רב זביד מתניתין במעמד שלשתן, כיון דאוקי בצבורין ומונחין בקרן זוית, לא צריך מנה הנפקד בידך, ודו"ק.
<b>אלא</b> דקשיא לפי"ז לרב פפא למה לא אמר כרב זביד, אף דס"ל דרב אמר אפילו במלוה, מ"מ הלא רב ע"כ צריך לאוקמי בצבורין, מדלא קתני מנה אשר בידך תנהו לפלוני, ע"כ אוקי בצבורין דלא צריך לומר כן. (ולאחר כתבי זאת מצאתי בקצוה"ח סימן רנ"ג (סקי"א) שדרך ג"כ דרך זה, וכתב ליישב בזה קושיית התוס' ע"ב ד"ה קסבר כו', ודבריו במחכ"ת אינם מועילים, דהוא לטעמיה דס"ל שגם בפקדון הוי מצד תקנה, אף שכ' דבפקדון איכא למימר דעשאו כקנין, מ"מ מה"ט לית לנו סברא לומר דלא צריך לומר מנה לי בידך, כיון דסוף סוף תקנה הוא, ועוד דעדיין קשיא דילמא היינו טעמא דרב דאוקי ליה בצבורין אף דס"ל מעמד שלשתן קונה אף במלוה, משום דבמלוה הוי הילכתא בלי טעמא, ובפקדון לא צריך מנה לי בידך לפי דבריו כמש"ל. ולפי מה שבררתי הדברים אנכי ועתיד לבאר אתי הכל שפיר, ודו"ק).
<b>אמנם</b> לכאורה כ"ז אי אמרינן דיכול לעשות שליח לקבל מן חבירו, רק במקום דחב לאחרים לא מהני אם לא אמר זכי, א"כ שפיר איכא סברא דמעמד שלשתן מהני, כיון דאיכא צבורין ויכול למסרו מיד, לא הוי חב לאחרים כנ"ל. אמנם אם נאמר כדעת הירושלמי פרק התקבל דאין אדם יכול לעשות שליח לקבל ממון חבירו, רק בגט תמן התורה זכתה לו, וכבר הבאתיו לעיל (עמ' קא) בתחלת דברינו במתני', והארכתי בו לעיל בחי' דף י"א בתכלית האריכות, א"כ פשיטא דלא מהני לזכות אף שאין חב לאחרים, וכמ"ש להדיא גם במחנה אפרים הלכות שלוחין סימן ד' אגוונא שהבאתיו לעיל ע"ש, וא"כ לפי"ז גם בפקדון ליכא סברא דמעמד שלשתן מהני, וע"כ ג"כ מצד תקנת השוק כמו במלוה, וא"כ קם דינא כרא"ש דצריך לומר מנה לי בידך תנהו כו', אבל תנו מנה סתם, לא מהני אפילו בפקדון.
<b>וא"כ</b> לפי"ז דרב זביד ורב פפא בהאי פליגי, דלעולם גם רב זביד ס"ל דרב אמר אפילו במלוה, אלא דס"ל דרק במלוה הוא הילכתא בלי טעמא, אבל בפקדון ובצבורין הוי דינא דהוי כתופס לבעל חוב במקום שאין חב לאחרים, דקנה אף אם לא אמר זכי (וה"ט דעשאו חכמים תיקון מעמד שלשתן במלוה, כיון דהוי הילכתא בלי טעמא, מה ראו דוקא מעמד שלשתן, אך כיון דכבר בפקדון וצבורין מהני מעמד שלשתן מדינא, א"כ מצד תקנת השוק עשאו כהלכתא בלי טעמא גם במלוה מעמד שלשתן כמו בפקדון). א"כ מינה דשאני דינא דמעמד שלשתן מפקדון למלוה, דגבי מלוה כיון דהוא מצד תקנה כהלכתא בלי טעמא, צריך לומר מנה לי בידך, אבל בפקדון דמעמד שלשתן דינא הוא, לא צריך לומר מנה אשר לי בידך, אלא תנו מנה לפלוני ג"כ מהני, וא"כ משו"ה אוקי רב מתני' דוקא בצבורין, דלא קתני רק מנה סתם. ואין לומר דקשה אמתני' ה"ל למינקט מנה לי בידך תנהו לפלוני, ואף דבמלוה י"ל איפכא, דרצה לאשמעינן דבפקדון מהני אפילו במנה סתם דבפקדון מעמד שלשתן דינא הוא.
<b>וכ"ז</b> רב זביד דס"ל דאדם עושה שליח לקבל דבר שאינו שלו, אמנם רב פפא ס"ל כי אמר רב לא שנא מלוה ולא שנא פקדון, כלומר דלא שני לן כלל בין מלוה לפקדון, דבכולהו הוי הילכתא בלי טעמא, וצריך לומר מנה אשר לי בידך, דרב פפא ס"ל כמ"ש בירושלמי דאין אדם יכול לעשות שליח לקבל ממון חבירו (ועיין לעיל בחי' דף י"א דכתבתי דפליגי בזה שם רב חסדא ורב פפא, והעליתי מדברי רב פפא דאמר (יב.) טעמא דרבנן גבי פאה מצד לא תלקט כו', דס"ל כדעת ירושלמי דאין אדם עושה שליח לקבל ממון חבירו, והיינו טעמא דרב פפא דאמר בכתובות פרק הכותב (פד:) דאפילו בשוויה שליח לא מהני תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים, עיי"ש באורך, א"כ רב פפא לטעמיה אזיל, ודוק היטב). וא"כ לפי"ז ליכא סברא למה בפקדון מהני מעמד שלשתן, ועל כרחך מצד תקנה, ודינו שוין למלוה דצריך לומר מנה לי בידך, ובמתניתין לא קתני רק מנה סתם, משו"ה לא מוקי רב פפא טעמא דרב משום מעמד שלשתן, ומתורץ קושית התוס' ע"ב ד"ה קסבר כו', ודוק היטב.
<b>ולפי"ז</b> מתורץ נמי דעת רבינו אפרים מובא במרדכי פרק מי שמת (ב"ב תרכו), שמתרץ מה דאמרינן מתנת שכיב מרע במקצת דבעי קנין, למה לא אמרינן מצוה לקיים דברי המת, ומתרץ כיון דאיכא קנין אחר לא אמרינן מצוה לקיים דברי המת. ובשו"ת בית אפרים חלק חו"מ סימן מ"א הקשה בשם דודו הגאון, לרב זביד דס"ל מעמד שלשתן לא קני במלוה, וא"כ במלוה לא משכחת קנין, קשיא לרב למה לא מוקי אפילו באין צבורין ומשום מצוה לקיים דברי המת, כיון דלא משכחת קנין אחר, עיי"ש. ולפי הנ"ל גם רב זביד סבירא ליה דרב ס"ל מעמד שלשתן קונה במלוה, אלא דמתני' לא יכול לאוקמי בכה"ג, כיון דלא אמר מנה לי בידך, אמנם מצוה לקיים דברי המת לא אמרינן, כיון דמשכחת בקנין מעמד שלשתן אילו אמר מנה לי בידך תנהו לפלוני, ודוק היטב.
<b>ולחדד</b> התלמידים העליתי דבר מחודד מאד, לתרץ בזה דברי רבא דאמר מסתברא מילתא דרב בפקדון אבל לא במלוה, והאלהים אמר רב אפילו במלוה, ממה נפשך כיון דמסתברא ליה לרבא דיניה דרב דוקא בפקדון, מנ"ל דרב קאמר אפילו במלוה. ועוד קשה הלא רבא גופיה ע"כ גם לנפשיה ס"ל דיניה דרב אפילו במלוה, דהרי קאמר רבא משמיה דרב נחמן ב"ב דף קמ"ח ע"א שכיב מרע שאמר הלואתי לפלוני מהני אע"ג דליתא בבריא, ואוקי שם חד מ"ד טעמא דאיתא בבריא במעמד שלשתן, הרי דס"ל דמעמד שלשתן אפילו במלוה מהני, וא"כ למאי נ"מ קאמר מסתברא מילתא דרב בפקדון ולא במלוה, כיון דס"ל אפילו במלוה. ולפי הנ"ל העליתי כן, דהנה ברשב"א ורמב"ן תירצו אקושית התוס' ד"ה והא לא משך, דלמה לא מתוקמי מתניתין משום מצוה לקיים דברי המת, דהגמ' הוכיח דע"כ מתני' לא איירי כשצוה זה לתת דרך צוואה, דאל"כ למה לא קתני ברישא גבי שחרור דכופין את היורשים לכתוב להם גט שחרור מצד מצוה לקיים דברי המת, דמסתמא אתיא מתניתין כרבנן דירושלמי דתנו כאומר שחררו, אלא על כרחך דלא איירי דרך צוואה, דלא אמרינן מצוה לקיים כו', עיי"ש.
<b>ולכאורה</b> לפי הנ"ל, דאמרתי להסביר טעמא דמהני מעמד שלשתן בפקדון דהוי כתופס לבעל חוב, והוי דינא ולא תקנתא, קשה א"כ ג"כ בשיחרור ליהני מעמד שלשתן כיון דיכול למסרו מיד לא הוי חב לאחרים, א"כ יזכה בעבורו אע"ג דרבו לא עשאו שליח קבלה, דהרי אתיא כרבנן (יא:) דזכות הוא לעבד. אמנם ע"כ צ"ל דכיון דרבו עשאו שליח להולכה, לא יכול הוא להיות גם שליח קבלה, דלא חזרה שליחות אצל הבעל, כמ"ש לעיל (עמ' ק) במתניתין לדעת רש"י ורי"ף ורמב"ם עיי"ש. אך הא תינח לענין איסורא צריך חזרת שליחות לרבו, דאל"כ הוי כטלי גיטך מעל גבי קרקע, אבל עכ"פ לזכות שיעבודו עבורו, כיון דכתוב בו גופו קנוי לך, עכ"פ יצא לחירות, דלענין ממון לא איכפת לן בטלי גיטך מעל גבי קרקע, וכמש"ל במתניתין והסברתי הדברים עפ"י דברי הקצוה"ח עיי"ש.
<b>וא"כ</b> לפי"ז כיון דיצא לחירות אלא דאסור בבת חורין, וא"כ כיון שמת הוי כמפקיר עבדו ומת דאין לו תקנה לאמימר דאמר (גיטין מ.) איסורא לבניה לא קמורית, וא"כ משו"ה אין כופין היורשין, כיון דלא מהני, וא"כ הדרא קושית התוס' (ד"ה והא) לדוכתה, הו"ל לאוקמי אפילו אין צבורין רק משום מצוה לקיים דברי המת, ותירוץ הרשב"א לא מהני כלום. וע"כ צ"ל כדעת רבינו אפרים שבמרדכי, דלא אמרינן מצוה לקיים דברי המת רק במקום שאין יכול לעשות קנין, וכאן היה יכול לעשות קנין ע"י מעמד שלשתן, דמהני אף בהלואה וכנ"ל, ומתניתין לא יכול לאוקמי משום מעמד שלשתן, דלא קתני מנה אשר לי בידך וכנ"ל באורך דברים, וכבר כתבתי לעיל (עמ' קט) דרב פפא ורב זביד בהא פליגי אי אמרינן אדם יכול לעשות שליח לקבל דבר שאינו שלו.
<b>ומעתה</b> לפי"ז ה"פ בדברי רבא, פשוט לא יכול למימר דרב אמר אפילו במלוה, דאי לית לן סברא אפיקדון למה מהני מעמד שלשתן, והיה אנו אומרים כרב פפא דלא יכול לעשות שליח לקבל דבר שאינו שלו, ורק מצד תקנת השוק מהני מעמד שלשתן, היה אפשר לומר דרב ס"ל דלא התקינו רק בפקדון דלא שייך מחילה דאהני לן בתקנה, אבל בהלואה דעדיין יכול למחול ולא יסמוך עליה, א"כ לא אהני בתקנתא דמעמד שלשתן, משו"ה הניחוהו אדין תורה דלא מהני מעמד שלשתן, וכ"ת אילו רב ס"ל דלא מהני מעמד שלשתן במלוה, קשיא למה לא מוקי מתני' באין צבורין ומשום מצוה לקיים דברי המת, דהרי לית ליה קנין אחר, וליכא למימר כתירוץ רבינו אפרים שבמרדכי, וכקושית בעל בית אפרים הנ"ל, מ"מ הלא י"ל כמו שתירץ רשב"א דהוכיח רב דמתני' ע"כ לא איירי דרך צוואה, מדלא קתני כופין את היורשים.
<b>וכ"ת</b> משו"ה לא כופין את היורשים, דאיירי במעמד שלשתן וליכא חב לאחרים, וא"כ זכי השליח עבורו, אע"ג דלענין איסורא לא מצי לזכות עבורו דלא חזרה שליחות לרבו והוי כטלי גיטך מעל גבי קרקע, מ"מ לענין שיעבודו יכול לזכות, וא"כ לפי"ז לא נשאר לרבו רק איסורא, וזה לבנים לא קמורית, משו"ה אין כופין כהנ"ל, י"ל הלא אין אדם יכול לעשות שליח לקבל ממון חבירו, ואף דבגט ושיחרור התורה זכתה, כמ"ש בירושלמי פרק התקבל, מ"מ היינו אי מתורת שיחרור בא לזכות, אך הכא דבתורת שיחרור לא מהני, דהוי כטלי גיטיך מעל גבי קרקע, ואנו לא באנו רק מתורת קנית ממון כסברת קצוה"ח הנ"ל (בעמ' ק), שוב אמרינן דאין אדם יכול לזכות ממון של חבירו, וא"כ לפי"ז כיון דלא מהני כלום, שפיר קשה למה לא קתני כופין את היורשין, וע"כ דלא איירי בדרך צוואה, וא"כ משו"ה לא אוקי רב באין צבורין ומשום מצוה לקיים דברי המת וכתי' הרשב"א, ולעולם דס"ל לרב דבמלוה הואיל דיכול למחול נשאר אדינא דלא מהני מעמד שלשתן, אך ע"ז הקדים דמסתברא מילתא דרב בפקדון ולא במלוה, וטעמא כנ"ל, דאדם יכול לעשות שליח לקבל ממון שאינו שלו, וא"כ מהני מעמד שלשתן דלא ליהוי חב לאחרים, וא"כ ה"ה בשיחרור מהני עכ"פ לענין שיעבוד דיצא לחירות, אלא דצריך גט שחרור, וא"כ משו"ה לא יכול למיתני דכופין, דהרי לא נשאר לו רק איסורא ואיסור לבריה לא קמורית.
<b>וא"כ</b> לפי"ז י"ל לעולם דאיירי דרך צוואה, וא"כ קשה למה לא אוקי רב אפילו באין צבורין ומשום מצוה לקיים דברי המת, אלא על כרחך האלקים דאמר רב מעמד שלשתן אף במלוה מצד תקנת השוק, וע"כ צריך לומר מנה לי בידך, ומשו"ה לא מתוקמי רב במעמד שלשתן ובאין ציבורין, מדלא קתני מנה לי בידך, ואפ"ה לא יכול לאוקמי מטעם דמצוה לקיים דברי המת, דאיכא למימר כדעת ר' אפרים שבמרדכי במקום דיכול לעשות קנין ולא עשה לא אמרינן מצוה לקיים דברי המת, והכא יכול לעשות במעמד שלשתן ולומר מנה לי בידך תנו וכו', ודו"ק היטב.
<b>ונתנה</b> ראש ונשובה למ"ש למעלה (עמ' קט) טעמא דרב זביד דאוקי במעמד שלשתן ובעי צבורין כדי ליהוי תופס לבעל חוב במקום שאינו חב לאחרים, דאדם יכול ליעשות שליח לקבל דבר שאינו שלו, וא"כ לא צריך לומר מנה לי בידך. ויש ליישב ג"כ דעת הרמב"ם ז"ל דפסק במתנה ג"כ תן כזכי עיין פרק ד' מהלכות זכיה ומתנה הלכה ד', ופסק בפרק ו' מהלכות עבדים הלכה א' כדעת הרי"ף דאף באומר תן דהוי כזכי, מ"מ משוחרר לא הוי עד דמטי גיטא לידיה, וא"כ ע"כ או דס"ל דגרסינן במתני' תן זה, או דלא ס"ל לחלק בין מסרו מיד ליד או לא, וא"כ קשיא למה לא מתוקמי מתני' דתנו מנה לפלוני יתנו לאחר מיתה, מצד תן כזכי כקושיית התוס' לעיל י"א ע"ב (ד"ה כל) ולא שייך שוב תירוץ התוס', ועיין ספר פני יהושע (יג.) ואורים ותומים סימן קכ"ה (סק"א) עיי"ש.
<b>ולפי</b> הנ"ל יש ליישב דכבר הקשה בספר פני יהושע (גיטין יג.) ומהרש"א בב"ב (קנא:) למאן דאוקי מתני' במעמד שלשתן, למה קתני במתני' ומת יתנו לאחר מיתה, הלא אפילו מחיים יתנו, ואי דקתני איידי דרישא, קשה הלא יכול למטעי דטעמא משום מצוה לקיים דברי המת, וא"כ דוקא לאחר מיתה יתנו ולא מחיים, עיי"ש. ולכאורה לפי דברי הרשב"א שהבאתי דע"כ מתני' לאו משום מצוה לקיים דברי המת דא"כ למה לא קתני כופין את היורשין לשחררו, וא"כ לא קשה קושיית מהרש"א. ואף לפמ"ש דיכול למטעי דרישא איירי במעמד שלשתן, וא"כ זכי עכ"פ שיעבודו עבורו, מצד דהוי תופס לבעל חוב במקום שאינו חב לאחרים, וא"כ לא נשאר אצלו רק איסורא ולבניה לא קמורית. או לדעת הרי"ף והרמב"ם אף אי לא איירי במעמד שלשתן, מ"מ זכי עבורו לענין שיעבודו, דלא הוי חב לאחרים, כיון דאמר תנו והוי כזכו, ולא יכול לחזור בו, וכמש"ל באורך במתני'. וא"כ לפי"ז איכא למיטעי דאיירי דרך צוואה, אלא ברישא לא מהני דאיסורא לבריה לא קמורית, וא"כ שפיר איכא למיטעי דטעמא דמתני' דיתנו לאחר מיתה, הוא משום מצוה לקיים דברי המת, י"ל הלא ממילא מוכח דאדם יכול לעשות שליח לקבל ממון חבירו, וממילא ידענא דמעמד שלשתן בפקדון מהני, ואפילו לא אמר מנה לי בידך כנ"ל, וא"כ שפיר קתני ומת, דומיא דרישא דליכא למיטעי, וכל זה אי מתוקמי מתני' טעמא משום מעמד שלשתן, אבל אילו הוי מתוקמי מתני' משום תן כזכי ובתן, למה קתני ומת, הלא איכא למטעי משום מצוה לקיים דברי המת, וכי תימא למה ברישא אין כופין, י"ל ברישא כיון דלא הוי כזכי רק לענין חזרה, א"כ ממילא יצא לחירות, דזכי עבורו מצד תופס לבעל חוב במקום שאינו חב לאחרים, וא"כ לא נשאר אצלו רק איסורא, וזה לא קמורית לבריה, משום הכי אין כופין, אבל בסיפא טעמא משום מצוה לקיים דברי המת, וא"כ עדיין לא ידענא דבמתנה תן כזכי, ובאמת לא אמרינן מצוה לקיים דברי המת, א"כ יותר הו"ל למנקט מחיים כקושיית מהרש"א לאמת, ודוק היטב כי נכון הוא.
<b>ועל</b> דרך פלפול הארכתי יותר, לפי מ"ש לעיל לתרץ דברי רבא דאמר מסתברא כו', לתרץ גם מה דקשה לכאורה על הש"ס דילן לקמן ע"ב, דפריך לאמימר דקיהיב טעמא משום דהוי כאומר משתעבדנא לך כו', דפריך אלא מעתה הקנה לנולדים ה"נ דלא קנו, אמאי לא קאמר אין הכי נמי דלא קנו, וכמו דקאמר לקמן (יד.) אליבא דרב אשי דאמר טעמא בהאי הנאה כו' דפריך אלא מעתה הנהו דבי בר אלישיב ה"נ לא קנו, ופריך וכי תימא הכי נמי דלא קנו, א"כ נתת דבריך לשיעורין, ותירוצא דשני התם א"כ נתת דבריך לשיעורין לא שייך הכא כמובן, וא"כ דילמא באמת מעמד שלשתן לא קני לנולדים, וצ"ע. ועמ"ש לקמן אי"ה.
<b>ולפי</b> הנ"ל י"ל כן, כיון דהוכחת רבא דרב ס"ל אפילו במלוה, מדלא מוקי טעמא דמתני' משום מצוה לקיים דברי המת, אלא על כרחך דקונה אף במלוה, וא"כ א"ל תי' רבינו אפרים שבמרדכי כיון דיכול לעשות קנין לא אמרינן מצוה לקיים דברי המת, וא"כ לפי זה אילו משכחת גוונא דמעמד שלשתן אינו קונה במלוה, כגון הקנה לנולדים, עדיין קשה מנ"ל לרב לאוקמי בחדא גוונא בצבורין, מה דלא קתני במתני', לוקמי באין צבורין ובהקנה לנולדים דלית להו תקנתא במעמד שלשתן, וא"כ איכא משום מצוה לקיים דברי המת, אלא ע"כ דאמרינן דמעמד שלשתן קנה בכל מקום, וא"כ שפיר פריך לאמימר אלא מעתה הקנה לנולדים, וכי תימא דמתני' לא יכול לאוקמי בדרך צוואה, דאל"כ קשה רישא ליתני גבי שחרור כופין היורשין כתי' הרשב"א, י"ל כמש"ל כיון דמסתברא מילתיה דרב בפקדון, וא"כ ברישא לא נשאר לרבו אלא איסורא, ואיסורא לבריה לא קמורית, דאמימר לטעמיה דס"ל לקמן דף מ' ע"א המפקיר עבדו ומת אין לו תקנה, אמנם על רב אשי דקיהיב טעמא בהאי הנאה, פריך אלא מעתה הקנה להני דבי בר אלישיב הכי נמי דלא קני, ופריך וכי תימא הכי נמי דלא קנה, וליכא למימר אולי ס"ד דמשכחת גוונא דלא קנה מעמד שלשתן, א"כ הדרא קושיא לדוכתיה למה לא אוקי מתני' משום מצוה לקיים כו', ובאותו גוונא דלא קנה מעמד שלשתן, י"ל דרב אשי לטעמיה דס"ל לקמן מ' ע"א כרבינא דאף איסורא קמורית לבריה, א"כ מוכח מרישא דלא קתני כופין היורשין דלא איירי דרך צוואה, כתי' הרשב"א הנ"ל, וא"כ לא קשה כלל לוקמי משום מצוה כו', וא"כ י"ל באמת הכי נמי דלא קנה, וצריך לומר א"כ נתת דבריך לשיעורין, ודוק.
<b>ואין</b> להקשות א"כ רב אשי לטעמיה הוה מצי למימר טעמא דאמימר, מצד דהוי כאומר משעת מתן מעות משתעבדנא לך כו', ולא קשה אלא מעתה הקנה לנולדים, די"ל באמת הכי נמי דלא קנו, דרב אשי לטעמיה דס"ל איסורא לבריה לא קמורית, י"ל דרב אשי לנפשיה וודאי לא ס"ל כלל האי סברת אמימר דנעשה כאומר לו משתעבדנא לך, (וטעמא אפשר כמ"ש לקמן (עמ קמ) דהוי כתולה בדעת עצמו דאין ברירה, ותדע דהרי מסקנת הפוסקים דהוי הילכתא בלי טעמא, וקשה תינח בהקנה לנולדים דליכא למימר דהוי כאומר משתעבדנא לך, אבל בהקנה למי שכבר נולד בשעת מתן מעות, ליהוי כהילכתא בטעמא, וכן קשה לדעת הראב"ד (בטור חו"מ סי' קכ"ו ס"י) דס"ל גבי אומר משתעבדנא לך דאינו יכול למחול, וגבי מעמד שלשתן יכול למחול, עיין טור חו"מ סימן ס"ו (סכ"ה), וא"כ קשה במעמד שלשתן והקנה לאשר כבר נולד בשעת מתן מעות, ליהוי כמשתעבדנא לך, וליהוי דינא דאינו יכול למחול, אלא על כרחך רב אשי לא ס"ל כלל האי סברא, ולפי מה שאכתוב לקמן אפשר לסתור זה, אבל הדברים כפשוטן מורין כאשר כתבתי).
<b>אלא</b> דעל אמימר דס"ל סברא זו, שפיר פריך אתה לטעמך דס"ל (לקמן מ.) איסורא לבריה לא קמורית, דמוכח דליכא שום אופן דמעמד שלשתן לא מהני, א"כ קשה אלא מעתה הקנה לנולדים לא קנה, ודוק היטב.
<b>והנה</b> עתה אם יש לך לב להבין כל מה שכתבתי פה ובמתני', נצמח לך קושיא אחת נפלאה בעיני, לרב זביד דאוקי מתני' במעמד שלשתן, וס"ל דבפקדון מדינא מהני, וכרבא דאמר מסתברא כו', דאדם יכול ל[י]עשות [שליח] לקבל ממון חבירו, וס"ל דאיסורא לבניה לא קמורית. א"כ קשיא ברייתא דלעיל דף ט' ע"ב ותו ליכא האיכא האומר תנו כו' לא יתנו לאחר מיתה, ואי כדמשני הש"ס דמילתא דאיתא בשטרות לא קתני, וזה איתא בשטרות בשכיב מרע שאמר כתבו ותנו, דעדיין קשיא באומר תנו לחוד ליתא בשאר שטרות, וכמו שהקשיתי לעיל (עמ' צח) במתני', ואי דבתנו לחוד אין שוין גיטי נשים ושחרורי עבדים, דגבי שחרורי עבדים כופין היורשין, זה אינו הלא אין כופין דאיסורא לבניה לא קמורית, וכמו שכתבתי לעיל טעמא דרש"י שחזר בו מדברי הרי"ף עיי"ש. ומה שכתבתי לעיל ליישב דברי הרי"ף דפסק דאין יכול לעשות שליח לקבל ממון חבירו, קשה לפי דברינו שכתבתי דבזה פליגי רב פפא ורב זביד, וא"כ אף דרי"ף (ה. מדפי הרי"ף) ס"ל דפסק כרב פפא, מ"מ קשיא לרב זביד האי ברייתא וצ"ע.
<b>ובלימוד</b> הישיבה העליתי לתרץ זה כן, על פי מה שכתב הריטב"א בחידושיו לקידושין פרק האיש מקדש (מז:), וזה לשונו, וטעמא דשמואל לאו משום דמכירת שטרות דרבנן אלא טעמא כדכתב ר"ת דשני שיעבודים כו' ואין המלוה יכול למכור שיעבוד הגוף, דאפילו עבד עברי אין גופו קנוי כו', וכשמוחל שיעבוד הגוף מיד נמחל שיעבוד נכסים, כמוחל ללוה שנמחל הערב כו', וכי תימא שבכלל הקנאת שיעבוד הנכסים יש הרשאה לתבוע ללוה, א"כ כשמת המוכר תבטל הרשאה ותבטל המכירה, שהרי אינו יכול לתבוע הנכסים, שלא יתבע הערב תחילה, כדאמרינן התם (ב"ב קעד.) בדיינא דאחתיה לנכסי הלוה מקמיה דלתבעיה ללוה מסלקינן ליה מהאי טעמא, ואילו אנן [אמרינן] אפילו יורש מוחל, הא כל זמן שלא מוחל היורש המכירה קיימת. ואיכא למימר שהלוה נעשה בשעת מתן מעות כאומר משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתיך כל זמן שלא תמחול ולפיכך כו' עיי"ש (ועיין קצוה"ח סימן ס"ו ס"ק מ"א שהביאו, והשיג עליו דקשה אלא מעתה הקנה לנולדים, ובאמת לא קשה דילמא באמת בהקנה לנולדים ומת לא גבי, ובפרט לפי מ"ש לעיל דהש"ס לא פריך רק לאמימר דמעמד שלשתן לא משכחת בשום גוונא דלא מהני, אבל מכירת שטרות באמת משכחת דלא מהני בהקנה לנולדים ומת כו', ודו"ק).
<b>והנה</b> גוף דברי הריטב"א דנעשה כאומר לו, נראה לי כיון דקיי"ל (עי' סי' ס"ו סעי' ט"ז) דיכול למכור שטר חוב אף בלי דעתו, א"כ בלא דעתיה א"כ מיד בשעת הלואה אדעתא דהכא הלוה שישתעבד לדאתי מחמתיה, ואף דלפי"ז כשמת לא היה מהני, דפסק כח הרשאה, מ"מ ממילא מחויב מצד שיעבודא. וכיו"ב מצאתי להדיא בשו"ת רשד"ם חלק חו"מ סימן ש"פ שכתב במקום דנהגו תגרים למכור חובותיהם במעמד שלשתן, והוא לוה באותו מקום, אף שאח"כ הוא במקום אחר, מהני מכירותיו, דהרי הוא כשהלוה אדעתא דהכי הלוהו שיכול למכרו, הוי כאילו משתעבד לו ולכל דאתי מחמתיך, ומשו"ה מהני אף שלא במקומו עיי"ש היטב שהאריך בזה, והמעיין בדבריו יראה כן, וזה באמת דעת הריטב"א.
<b>ויש</b> להבין לפי דעת הריטב"א א"כ במעמד שלשתן לדעת הפוסקים (טור חו"מ סי' קכ"ו ס"י) דיכול למחול (והריטב"א ג"כ מדעת הסוברים כן כמבואר בחידושיו), א"כ ג"כ צריך לדעת היכא יכול לגבות ממנו, כיון דאין לו שיעבוד הגוף, ואין לתבוע הערב תחילה, ואי כשמכר מכר גם הרשאתו לתבוע כס"ד דריטב"א, א"כ קשה כשמת באמת לא מהני מעמד שלשתן דתיבטל הרשאה, וא"כ קשיא רב פפא מאי טעמא לא אמר כרב זביד, ואי כדמשני הש"ס דס"ל דרב אמר לא שנא מלוה ולא שנא פקדון, קשה הלא במתני' דקתני ומת יתנו לאחר מיתה, וא"כ כשמת דתיבטל הרשאה לא מהני מעמד שלשתן, דלא יכול לתבוע מערב כיון דאין שיעבוד הגוף, וע"כ צריך רב לאוקמי בצבורין ובפקדון דליכא שיעבוד הגוף כלל. אלא על כרחך צ"ל כתירוץ הריטב"א דגם במעמד שלשתן הוי כאומר משתעבדנא לך, כיון דמעמד שלשתן קונה, וודאי נעשה כאומר כו', וא"כ לפי"ז בהקנה לנולדים באמת לא יתנו לאחר מיתה, ורב פפא הוכיח דרב לא אוקי מתני' במעמד שלשתן, דא"כ הו"ל לאוקמי אפילו באין צבורין רק בהקנה לנולדים כבר בשעת מתן מעות, וא"כ לפי"ז שוב לא קשה ליתני שוין באומר תן כו' לא יתנו לאחר מיתה, דהרי זה איתא בשאר שטרות כשאמר תנו מנה לנולדים, דלא מהני לאחר מיתה, ומחיים מהני, אע"ג דדין דאין גט לאחר מיתה ליתא, מ"מ גוף הדין דלא יתנו איתא (ואין לומר פשוט דמשכחת בגוונא דליכא למעמד שלשתן, י"ל זה לא יתנו אפילו מחיים, אבל לפי מה שכתבתי באמת מחיים מהני מעמד שלשתן, ולאחר מיתה לא מהני דבטל הרשאה, ומה דקאמר בש"ס (ט:) איתא בשטרות בשכיב מרע, אע"ג דגם זה מחיים לא מהני בלא"ה, דמתנת שכיב מרע לא הו"ל עד לאחר מיתה, מ"מ בגוונא דש"ס עכ"פ איתא האי דינא דאין גט לאחר מיתה, ודוק), וא"כ מאי פריך הש"ס לעיל, וע"כ צ"ל דהש"ס קאי לאוקימתא דרב פפא דאיירי בשכיב מרע ולא איירי במעמד שלשתן, וצ"ל דאיתא בשכיב מרע באומר כתבו ותנו, דאיתא לדינא דאין גט לאחר מיתה, אבל למ"ד דאוקי במעמד שלשתן וכתבתי דס"ל אפילו במלוה (אלא דמתני' לא איירי ביה), א"כ שפיר משכחת דינא דלא יתנו לאחר מיתה דוקא, ומחיים יתנו במעמד שלשתן בהלואה והקנה לנולדים, ומשו"ה לא קתני מה שהקשיתי לעיל, ודוק. ויבואר עוד היטב אי"ה לקמן דבר זה, ולא העירותי כאן אלא מה שצריך לענינינו ליישב הקושיא, ודוק היטב.
<b>שם בגמרא</b> קסבר רב פפא כי אמר רב זביד לא שנא במלוה ולא שנא פקדון, עיין תוס' (ד"ה קסבר) הקשה לרב פפא רב גופיה מאי טעמא לא אוקי מתני' באין צבורין ובמעמד שלשתן עיי"ש, ועיין מ"ש בדיבור הקודם ע"ז הארוך. וכעת י"ל עוד .... קצר, דבאמת מצינו בקידושין מ"ח ע"א דפליגי רבי מאיר ורבנן במקדש במלוה או .... מקודשת, ואוקי בש"ס דפליגי בזה רבי מאיר ורבנן, דלרבי מאיר דינא דמעמד שלשתן בין בפקדון ובין במלוה, ולרבנן דאינה מקודשת ס"ל דמעמד שלשתן אינו קונה במלוה. וא"כ לפי"ז לא יכול לאוקמי מתני' באין צבורין ובמעמד שלשתן, דלא רצה לאוקמי כיחידאה וכרבי מאיר, אע"ג דפסק כוותיה, כמ"ש תוס' לעיל ע"א ד"ה והא לא משך, אמנם רב פפא שפיר הוכיח דרב ע"כ לא אוקי מתני' במעמד שלשתן, דהרי הוא קאי על מתני' והוא שצבורין, משמע דדינא קאמר ולא לפרש מתניתין, רק דקאמר דינו על מתני', וא"כ קשה הלא רב לנפשיה ס"ל כרבי מאיר בין במלוה ובין בפקדון, וא"כ לא צריך צבורין, אלא ע"כ הוכיח דרב לא אוקי מתני' כלל במעמד שלשתן ובבריא רק בשכיב מרע, ועל זה קאמר רב והוא שצבורין, דרב לטעמיה ס"ל דחיישינן למנה קבור.
<b>אבל</b> על רב לא קשיא למה אוקי מתני' בשכיב מרע ובצבורין דלא קתני במתני', ה"ל לאוקמי במעמד שלשתן, ואפילו באין צבורין, י"ל דמתני' לא אתיא כיחידאה, ולומר דמתני' איירי במעמד שלשתן ובצבורין ואתיא כרבנן, י"ל כיון דמ"מ צריך לאוקמי מתני' בצבורין, שוב יותר י"ל לאוקמי בשכיב מרע ובצבורין כדי שיהיה כהלכתא, דהוא ס"ל להלכה למנה קבור חיישינן, מלומר דאיירי בבריא ומעמד שלשתן, ויהיה שלא אליבא דהלכתא, דהרי הוא לנפשיה ס"ל מעמד שלשתן קונה אף במלוה, ודוק היטב. שוב מצאתי באורים ותומים סימן ס"ו ס"ק נ"ד שהרגיש בזה, והניח בקושיא דלמא רב משו"ה אוקי בצבורין כדי שלא לאוקמי כיחידאה, ע"ש. והנלענ"ד כתבתי דאין כאן קושיא, אדרבה מתורצת קושית התוס' ודוק.
<b>והנה</b> בלימוד הישיבה העליתי באופן אחר לתרץ קושית התוס' הנ"ל, ע"ד שדרכתי בדיבור הקודם, בצירוף קושית מהרש"א (ב"ב קנא:) למ"ד דאוקי במעמד שלשתן, למה נקט ומת יתנו לאחר מיתה, הלא אפילו מחיים יתנו. וגם לתרץ קושית התוס' (יא: ד"ה כל) למה לא מוקי מצד תן כזכי למ"ד דגם במתנה הוי תן כזכי, ובפרט קושית האחרונים (פני יהושע גיטין יג.) להרמב"ם דס"ל (פ"ד מהל' זכיה ומתנה ה"ד) במתנה הוי כזכי, וס"ל (בפ"ו מהל' עבדים ה"א) כדעת הרי"ף שהבאתי, עכ"ל. והוא דהנה דעת התוס' לקמן (ד"ה גופא) דמעמד שלשתן קונה בעל כרחו, עיי"ש, אולם הרבה מהראשונים ס"ל דלא קנה רק מדעת, ויבואר אי"ה לקמן (עמ' קכו) בפירוש דברי תוס' ד"ה גופא.
<b>והנה</b> ראיתי בפרישה חו"מ סימן קכ"ו ס"ק ח' שכתב על דברי הרא"ש דס"ל שאין כופין הלוה והנפקד ליתן בעל כרחם, כתב וז"ל, אין להקשות מאי שנא משליח דאי אית ליה הרשאה כייפינן ללוה שיתן לו החוב כדלעיל ריש סימן קכ"ב, הן שהוא עמו בעיר הן במדינה אחרת, ולולי חששא דביטול הוי כייפינן ליה אפילו כי ליכא הרשאה, ובמעמד שלשתן ג"כ אין יכול לבטל כו'. וי"ל דשאני התם דאמרינן ליה תן לזה השליח, ואם אינך רוצה ליתן לו חזור אחר המלוה ותן אותם לידו או תפשר עמו, כי להשליח אין נפקותא בזה, אבל כאן שנכוף אותם ליתן דוקא אל השני זה לא מסתבר, עכ"ל. והנה תירוצו דחוק כנראה, אבל לענ"ד אין כאן קושיא, דלדעת הרא"ש דאמרינן דלא התקינו מעמד שלשתן רק ברצון הלוה והנפקד, וכיון דלוה אינו מרוצה, לא התקינו כלל, ואף הנותן יכול לחזור, וא"כ גרע מהרשאה כיון דאין יכול לחזור, כיון דהוי הלכתא בלי טעמא, אין לך בו אלא חידושו כתיקונו כל המעמד שלשתן, וכיון שאחד מהם אינו מרוצה שוב נתפרדה כל החבורה, ודו"ק.
<b>אמנם</b> לכאורה אם נאמר כמ"ש הקצוה"ח (סי' קכ"ו סק"ג) שהבאתי בדיבור הקודם (עמ' ?) דבפקדון הוי הלכתא בטעמא, כלומר מצד תקנת השוק עשו דבדיבור מהני דהוי כמו קנין, אלא כדי ששלשתן לא יוכלו לחזור בהם צריך מעמד שלשתן, וא"כ לפי"ז אף שהלוה לא רצה, מה בכך הלא לא גרע מהרשאה, וג"כ מהני כיון דלא יכול הנותן לחזור בו, אמנם אם נאמר כמסקנתם של הפוסקים דאפילו בפקדון הוי הלכתא בלי טעמא, כיון דעשאו במלוה כהלכתא בלי טעמא, ממילא גם בפקדון כן, וא"כ צריך להיות מעמד שלשתן, וכשאינו מרוצה בזה הלוה ונפקד, לא מיקרי מעמד שלשתן כיון דלא יהיב דעתיה בזה, וא"כ או דבאמת לא מהני בעל כרחו, או אם נימא כדעת ר"ת דמהני בעל כרחו, לאו מכח הרשאה הוא כקושית הפרישה, רק דתקנת מעמד שלשתן היה גם אי אינו מרוצה בכך, עיי"ש.
<b>ומעתה</b> לפי"ז יש לתרץ היטב קושית המהרש"א למה נקט ומת, כיון דטעמא משום מעמד שלשתן אפילו מחיים מהני. ולפי הנ"ל י"ל דרצה לאשמעינן דיתנו לאחר מיתה אפילו בעל כרחו של נפקד, וא"כ אילו היה נקט מחיים היה ס"ד דמעמד שלשתן אינו קונה בעל כרחו, אלא דאפילו הכי יכול לתבוע ממנו בעל כרחו דלא גרע מהרשאה כקושית הפרישה, דהרי גבי פקדון וצבורין דלא כפריה אף בזמן הש"ס כותבין הרשאה, עיין חו"מ סימן קכ"ג (ס"א), וסוגיא דב"ק דף ע' ע"א ע"ש ובראשונים. אמנם אי מת דקיי"ל דאף הרשאה נפסק, כמו שאיתא בחו"מ סימן קכ"ג, ועיין ריטב"א קידושין מ"ז ע"ב שהבאתיו לעיל ע"א (עמ' ?) עיי"ש, א"כ לא צריך ליתני לאחר מיתה, ואתי לאשמעינן דאפילו הכי דמעמד שלשתן נתקן גם בעל כרחו וכדעת ר"ת בתוס' ד"ה גופא, ודו"ק. אולם רב פפא דס"ל דקונה אף במלוה, דאין כותבין הרשאה במלוה מדינא דגמ', וא"כ פשיטא ידענא אף אי הוי קתני מחיים דיתנו, דע"כ דאף מעמד שלשתן קונה בעל כרחו, וא"כ שוב קשה למה קתני מת כקושית מהרש"א ז"ל לאמת, ע"כ מוקי בשכיב מרע דבאמת אם עמד חוזר.
<b>וכי</b> תימא דלמא משו"ה מוקי בצבורין מדנקט מת, ולעולם דאיירי במעמד שלשתן, י"ל חדא דא"כ קשה אמתני' גופיה למה נקט מת, הו"ל למינקט מחיים ובהלואה, דג"כ נשמע דמעמד שלשתן קונה בעל כרחו. ועוד י"ל דרב פפא ס"ל לא שנא מלוה ולא שנא פקדון, דגם פקדון הו"ל הלכתא בלי טעמא, וא"כ פשיטא אם הלוה או הנפקד אינו מרוצה ואמרינן דלא נתקן מעמד שלשתן בעל כרחו של נפקד, אף מתורת הרשאה לא יכול לבא דנתפרדה כל החבורה, כנ"ל, וא"כ ליכא במת רבותא יותר מבחיים, וקשיא קושית מהרש"א, ע"כ לא אוקי ליה במעמד שלשתן רק בשכיב מרע, ודו"ק.
<b>ומתורץ</b> ג"כ למה לא אוקי הש"ס מצד תן כזכי, וא"כ ע"כ דאיירי במרוצה הנפקד, א"כ הדרא קושיא לדוכתא למה נקט מת דאיכא יותר רבותא מחיים, ודוק היטב, ויש להאריך בזה בפלפול יותר ע"ד שכתבתי בעמוד א', אך לא רציתי להאריך עוד יותר בדבר הנוגע לפלפול בעלמא, והמעיין היטב בדברינו לעיל יכול להבחין זה ויגדיל תורה ויאדיר.
<b>שם בגמרא</b> לא מתוקמי מתני' בשכיב מרע ממאי כו', הנה בספר קצוה"ח סימן קכ"ה בסופו (סק"ה) מסתפק בשכיב מרע דקיי"ל לדעת הש"ס לקמן י"ד ע"א דאפילו הולך הוי כזכי, אי אמר הולך ותן אפילו כשלא מסרה מיד ליד ג"כ מהני, והקשה אי ס"ד דמהני, א"כ פשוט היה קשה אי איירי בשכיב מרע למה בשחרורי עבדים לא יחזור, הלא תן כזכי, ואי דאמרו כשאינו מוסרו מיד ליד, הלא בשכיב מרע אף בלא מסרו, עיי"ש שהאריך בזה. ולכאורה לפי מ"ש לעיל דבשחרורי עבדים לא הוי תן כזכי, כיון דאיכא אומדנא דמוכח דמחמת מיתה קאמר זה, וא"כ ודאי ירצה לחזור בו, אלא בשאר מתנת שכיב מרע, י"ל כוונתו כזכי, אלא אפ"ה אם יעמוד יוכל לחזור, דמתנת שכיב מרע קיי"ל אם עמד חוזר, אבל בעבד דקיי"ל דלא יכול לחזור בו, וא"כ ודאי אמרינן דאין כוונתו כזכי, ואדרבה כתבתי לעיל במתני' דאפילו לדעת הרי"ף והרמב"ם דבעלמא הוי תן כזכי, אפילו כשאינו מוסרו, גבי שכיב מרע לא הוי, ע"ש ודוק, ואתי שפיר.
<b>אמנם</b> מה דצריך עיון לכאורה, לדעת הריב"ש בשו"ת סימן שמ"ו שהוציא מדברי הרשב"א (גיטין יד:) דלא כדעת הרמ"ה המובא בטוש"ע חו"מ סוף סימן קכ"ה רק בשכיב מרע אם אמר הולך הוי כזכי ולא יכול לחזור בו שכיב מרע, דאפילו אינו יכול לחזור ג"כ הולך כזכי גבי שכיב מרע, א"כ הדרא קושיא לדוכתא. ועיין קצוה"ח שם (סק"ה) שהאריך בדברי הריב"ש, וכנראה דעיקר הקושיא היא לדעת הריב"ש.
<b>ונראה</b> לתרץ כן לפמש"ל ע"א (עמ' קג) בקושית הש"ס אי בשכיב מרע הא קיי"ל כו', דכתבתי דבשכיב מרע י"ל כיון דאם עמד חוזר בלאו הכי, א"כ ליכא חב לאחרים, וממילא זוכה בה השליח עבור המקבל, מצד זכיה שלא בפניו, דהוי כתופס לבעל חוב במקום שאינו חב לאחרים דקני (למ"ד דיכול לעשות שליח לקבל ממון שאינו שלו, וכמו שהארכתי לעיל עיי"ש), וא"כ גם גבי עבד איכא למימר כן, אלא דכתבתי דבעבד אילו תן לא הוי כזכי, ועשאו שליח להולכה, לא יכול השליח לזכות מעצמו, דלא חזרה שליחות אצל רבו, והוי כטלי גיטך מעל גבי קרקע דלא מהני. אלא כתבתי לעיל (עמ' ק) באורך לפי דעת קצוה"ח סימן ר' (סק"ה) כו' עכ"פ מהני זכיות לענין ממון, דהיינו שיעבוד דיצא לחירות, אלא דצריך גט שחרור להתירו בבת חורין עיי"ש, עיין מזה לעיל באורך דברים.
<b>ומעתה</b> לפי"ז כיון דאף אם לא אמר זכי ג"כ יוצא לחירות, וכל דינא דמתני' דלא יתנו לאחר מיתה היינו להתירו בבת חורין, וא"כ שוב לא קשיא אי איירי בשכיב מרע א"כ וודאי תנו שלו הוי כזכי ממש אף שלא מסרו מיד ליד, וא"כ ליהוי ג"כ משוחרר ממש. שוב י"ל הלא עיקר טעמא למה בשכיב מרע הולך כזכי, כיון דאלים דיבורא דהוי ככתובין ומסורין, משא"כ בבריא, הוא הדין בהולך דידיה אלים דהוי כזכי, עיין חידושי רשב"א לקמן (גיטין יד:) (ועיין קצוה"ח (סי' קכ"ה סק"ה) דרצה לומר אפילו במקצת, ובשו"ת הריב"ש שם נראה דמסופק רק בכולא יכול לחזור, ודו"ק ואכ"מ). עכ"פ עיקר טעמא דהולך ותן דידיה כזכי, דאלים הואיל דדבריו ככתובין, וקיי"ל דמתנת שכיב מרע לא הוי ככתובין רק מה דהוי בירושה, דגבי גר הואיל וליתיה בירושה ליתא במתנת שכיב מרע (ב"ב קמט.), וכיון דכאן ליכא גבי רבו אף בלי אמירת תן רק איסורא, דלענין שיעבודא בלא"ה זכה עבורו השליח, וא"כ מה שאני רוצה לומר דתן שלו ליהוי כזכי, היינו להתירו בבת חורין, והוא מכח שהוא שכיב מרע, וכיון דלאמימר איסורא לבריה לא קמורית, א"כ ליתא נמי במתנת שכיב מרע, וה"ה הולך ותן דידיה לא הוי כזכי, ומשו"ה לא יתנו לאחר מיתה, ואתי שפיר, ודוק היטב.
<b>ועל</b> פי זה יש לתרץ דקדוק עצום, דקשה לי בשמעתין דקאמר רב זביד לא אמר כרב פפא דאי איירי בשכיב מרע אם כן ליתני ברישא כתבו, ושוב קאמר מתקיף לה רב אשי מאן לימא לן מתני' כרבי שמעון שזורי, ולמה לא קאמר הש"ס ורב פפא האיך אוקי בשכיב מרע, ולישני דרב פפא לא אוקי מתני' כרבי שמעון שזורי, וקאמר בלישנא דאתקפתא על רב זביד ולא בדרך שינויא על רב פפא, ובאמת צריך זה לתירוצא אליבא דרב פפא, וצ"ע ולא ראיתי מי שנתעורר בזה.
<b>ולפי</b> הנ"ל י"ל כן, דלכאורה לפי הנ"ל קשה כיון דכבר כתבתי (עמ' קט) דרב זביד ורב פפא פליגי אי אדם עושה שליח לקבל ממון חבירו או לא, ועיין לעיל פלפול נעים באורך בזה, וא"כ לפי"ז בשלמא לרב זביד שפיר פריך דהוי מצי לאוקמי בשכיב מרע, ול"ק א"כ למה לא יתנו לאחר מיתה דהרי גבי שכיב מרע גם תן כזכי, די"ל כנ"ל כיון דבלא"ה לענין ממון זכי עבורו השליח דליכא חב לאחרים, דבלא"ה יכול לחזור בו (ואף דגבי עבד לא מצי לחזור כמש"ל דף ט' ע"א, היינו משום דיצא עליו שם בן חורין עיי"ש, היינו אם היה משוחרר, אבל אם משוחרר לא הוי כמש"ל דלא חזרה שליחות אצל רבו, אלא לענין שיעבוד בעלמא, ודאי מצי לחזור בו, ודוק). א"כ שוב לענין איסורא דאית גביה, זה ליתא במתנת שכיב מרע כיון דליתא בירושה, א"כ ה"ה הולך ותן לאו כזכי.
<b>אמנם</b> לרב פפא לטעמיה דכתבתי דס"ל דאין אדם יכול לעשות שליח לקבל ממון חבירו, כדעת הירושלמי פרק התקבל, וא"כ אף שאינו חב לאחרים, מ"מ לא מצי לזכות בו, וא"כ גם ממונו של עבד נשאר אצל רבו, וזה איתיה בירושה ובמתנת שכיב מרע, ומינה דתן דידיה כזכי, וא"כ קשה למה לא יתנו לאחר מיתה, וצ"ע לכאורה. אך זה דרב פפא לטעמיה ס"ל לקמן י"ד ע"ב אידי ואידי בבריא, וא"כ לא שמעינן מיניה דגבי שכיב מרע הולך ותן דידיה כזכי, וא"כ לא קשה כלל, די"ל דלא שנא בריא ולא שנא בשכיב מרע תן לא הוי כזכי, וא"כ אף בשחרורי עבדים צריך מסירה מיד ליד, ולא קשה כלל.
<b>והנה</b> התוס' בד"ה ממאי כו', הקשו דלמא אתי לאשמעינן דתנו ככתבו ולא כופין היורשין, עיי"ש. ולכאורה לפי הנ"ל גם עתה אין זה מוכרח, די"ל דהיינו טעמא [ד]אין כופין, כיון דיצא לחירות בלא"ה, ולא נשאר אצלו רק איסורא, וזה לבריה לא קמורית, ואי דזה גופא אתי לאשמעינן, זה אינו, דגם אי היה נקט כתבו היה זה מוכח, דקשה למה נקט תנו מנה לפלוני יתנו לאחר מיתה, הרי אפילו בתנו שיחרור זה לעבדי ג"כ יתנו לאחר מיתה, אלא ע"כ דתן לא הוי כזכי (ובזה מתורץ קושית התוס' במתני' ד"ה האומר כו' ודו"ק), ואף דבשכיב מרע הוי כזכי, מ"מ כאן דלא נשאר אצלו רק איסורא, וזה לבניו לא קמורית, וליתא במתנת שכיב מרע כיון דליתא בירושה, וא"כ תן שלו לא הוי כזכי, וא"כ ממילא ידענא דלא שייך כפיה, כיון דאיסורא לבניו לא קמורית. וא"כ שפיר קשה דהו"ל למינקט כתבו, ול"ק לקושית התוס', ושפיר קאמר רב זביד.
<b>אמנם</b> כל זה לרב זביד לטעמיה דאוקי מתני' במעמד שלשתן, דכתבתי דס"ל דאדם יכול ליעשות שליח לקבל ממון חבירו, אמנם על רב פפא לא קשיא האיך מתוקמי מתני' בשכיב מרע, דא"כ קשיא רישא ליתני אפילו בכתבו, י"ל קושיית התוס' לתירוץ דאתיא לאשמעינן כרבי דתנו לא הוי כשחררו, וא"ל כמש"ל דגם זה לא שמעינן, דדילמא טעמא משום דאיסורא לבריה לא קמורית, י"ל דרב פפא לטעמיה דס"ל אין אדם יכול לעשות שליח לקבל ממון חבירו, וא"כ לפי"ז אפילו לחירות לא יצא, ושפיר אשמעינן דתנו לא הוי כשחררו, מדלא כופין את היורשין, וכנ"ל באורך. והמעיין היטב בכל הדברים שכתבתי, יבין על בוריו גם את זאת, כי נלאיתי לכפול הדברים. ומשו"ה לא קאמר רק מתקיף, דעל רב זביד קשיא דאין זה ראיה, דמאן לימא לן מתני' כרבי שמעון שזורי, ודוק היטב.
<b>שם בגמרא</b> אמר רבא מסתברא מילתיה דרב כו'. הנה כבר כתבתי לעיל (עמ' קי) פלפול יפה אף נעים, לתרץ מה דקשה כיון דמסתברא מילתיה דרב בפקדון ולא במלוה, מנא ליה לרבא דרב קאמר דיניה אפילו במלוה. וכעת נראה לי עוד על פי מה שהקשיתי לכאורה על רב פפא דאוקי מתני' בשכיב מרע, ורב דאמר והוא שצבורין לטעמיה אזיל ליה דחייש למנה קבור, וא"כ קשה הא אמר רב חדא זימנא דחיישינן למנה קבור, ולמאי נפק"מ קאמר עוד הפעם והוא שצבורין, בשלמא לרב זביד דאוקי במעמד שלשתן כאידך דרב דאמר מעמד שלשתן קונה, ושם אינו מבואר אי בפקדון אי במלוה קאמר, שפיר צריך להשמיענו והוא שצבורין, דלא קנה רק בצבורין, אבל לרב פפא הלא כבר שמענו זה. וע"כ צ"ל דלרב פפא איפכא אתי לאשמעינן, דמתני' איירי בשכיב מרע, דאילו בבריא ובמעמד שלשתן אפילו אין צבורין מהני, ואתי רב לאשמעינן פירושא דמתני' דלא איירי בבריא רק בשכיב מרע, ומינה דהוא בצבורין (וטעמא דמילתא למה לא אוקמה רב בבריא ומעמד שלשתן ובלא צבורין, כבר הקשה בתוס' (ד"ה קסבר) ותירצתי כבר למעלה (עמ' קי)), וא"ש.
<b>אך</b> מה דקשיא, דפריך רב זביד מאי טעמא לא אמר כרב פפא, י"ל כיון דרב זביד ס"ל באמת גם מעמד שלשתן ליתא רק בפקדון, וא"כ דיניה דרב והוא שצבורין אתיא אפילו בבריא, אלא דקשיא למה אוקי דוקא בבריא, הלא גם בשכיב מרע יוכל לאוקמי, מ"מ על זה קשה אי איירי בשכיב מרע קשה הא אמרה רב חדא זימנא דחיישינן למנה קבור, ואי דאתי לאשמעינן דדוקא בשכיב מרע איירי מתני', זה אינו, דלרב זביד גם בבריא מצי לאוקמיה דדוקא בצבורין יתנו, וא"כ אילו רב אוקי מתני' בשכיב מרע קשה, הא אמרה רב חדא זימנא, אלא ע"כ הוכיח רב זביד מזה דמתני' אוקמה רב בבריא, ואתי לאשמעינן דמעמד שלשתן אינו קונה רק בפקדון, וצ"ע לכאורה, ולא ראיתי מי שנתעורר בזה.
<b>ובלימוד</b> הישיבה אמרתי לתרץ על פי מה שהקשיתי עוד, לרב פפא דאוקי מתני' בשכיב מרע, קשה גם כן מאי טעמא לא אוקמה רב למתני' באין צבורין ובאומר הלואתי לפלוני, דקיי"ל דקנה, כמבואר בב"ב דף קמ"ח ע"א עיי"ש, וא"כ יכול לאוקמי ג"כ באין צבורין, ולמנה קבור לא חיישינן בזה, כיון דקאמר הלואתי לפלוני, וצ"ע לכאורה. אמנם י"ל דרב פפא ס"ל דרב לא רצה לאוקמי במנה שיש לו ביד אחרים, מדקתני סתמא תנו מנה לפלוני, משמע דמנה זו עדיין בידו (ומשו"ה לא מתוקמי נמי במעמד שלשתן ובאין צבורין ודו"ק). אמנם על רב זביד דמוקי מתני' במעמד שלשתן, וע"כ דאיירי במנה שיש לו כבר ביד חבירו (דאי לית ליה אצלו לא מהני מעמד שלשתן כמבואר בפוסקים (חו"מ סי' קכ"ו ס"ב), ודו"ק), וא"כ עדיין קשה מאי פריך הש"ס רב זביד מאי טעמא לא אמר כרב פפא ואוקי מתני' בשכיב מרע, י"ל דהיה קשה לו, א"כ אפילו אין צבורין נמי, ובשאמר הלואתי לפלוני דמהני, וליכא למיחש לקבורה.
<b>ואין</b> לומר דס"ל לרב זביד כתירוצא דש"ס בבא בתרא דף קמ"ח ע"א דמשו"ה מהני הלואתי לפלוני אע"ג דליתא במתנת בריא, מ"מ כיון דאיתא במעמד שלשתן מהני, וא"כ לפי"ז רב זביד לטעמיה דס"ל אליבא דרב דלא אמר מעמד שלשתן קונה רק בפקדון, וא"כ ממילא שכיב מרע שאמר הלואתי לפלוני לא קנה, זה אינו דהלא שמעינן לרב בהדיא דאמר כתובות נ"ה ע"ב וב"ב קנ"ב ע"א דשכיב מרע שאמר הלואתי לפלוני קנה, עיי"ש. וא"כ ע"כ דס"ל לרב אליבא דרב זביד דאמר מעמד שלשתן אינו קונה רק בפקדון, כשינויא דרב פפא דאמר ב"ב קמ"ח ע"א הואיל ויורש יורשה, וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה, דילמא משו"ה לא מוקי רב זביד בשכיב מרע דקשיא אפילו אין צבורין נמי, וכגון בהלואתי לפלוני, וצ"ע.
<b>אמנם</b> נראה דחדא מתורצת בחברתה, דהכי פירושא בש"ס, דודאי זה ל"ק דהו"ל לרב זביד לאוקמי גם בשכיב מרע, דא"כ קשה הא גופא על רב, מאי טעמא אוקי בבריא ובצבורין דוקא, דמעמד שלשתן אינו קונה בהלואה, לוקי בשכיב מרע דמהני גם בהלואתי לפלוני, אלא על כרחך דרב באמת לא מוקי מתני' רק במנה שיש עדיין תחת ידו, ולא במנה שיש כבר ביד השליח, וא"כ שוב ליכא לאוקמי רק בצבורין, דאל"כ חיישינן למנה קבור, וממילא ליכא לאוקמי כלל בבריא ובמעמד שלשתן, ורב אתי לאשמעינן פשטא דמתני' דלא איירי בבריא כלל, ואתי שפיר, ועל זה מתרץ דעל כרחך בשכיב מרע לא איירי, ודו"ק היטב.
<b>אולם</b> לכאורה קשה דילמא משו"ה לא מתוקמי מתני' בשכיב מרע ואומר הלואתי לפלוני, דס"ל טעמא משום דאיתא במתנת בריא, ומעמד שלשתן קונה אף במלוה, אך כיון דפליגי רבי מאיר וחכמים בזה אליביה דרב כדאיתא בקידושין מ"ח ע"א, ורבנן ס"ל דוקא בפקדון קונה ומינה דלא מהני שכיב מרע שאמר הלואתי לפלוני, וא"כ לא רצינו לאוקומי מתני' כיחידאה כרבי מאיר, אף דפסקינן כוותיה, כמו שכתבו תוס' לעיל ד"ה והא לא משך כו', וכתבתי כבר מזה לעיל (עמ' קיז) לתרץ קושית התוס' ד"ה קסבר ר"פ כו', עיי"ש. אך זה אינו דרב זביד לטעמיה דס"ל דרב לא קאמר רק בפקדון, וא"כ זה דקאמר רב דמהני שכיב מרע שאמר הלואתי לפלוני, על כרחך מטעמא דשינויא דרב פפא דהואיל ויורש יורשו וכנ"ל, ודו"ק.
<b>והנה</b> דעת רש"י כתובות נ"ה ע"ב (ד"ה מתנת) דאגב קונה בהלואה, והתוס' שם (ד"ה שאם) פליגי דא"כ הוה ליה למימר דאיתא במתנת בריא ע"י אגב עיי"ש, ועיין שו"ע חו"מ סימן ס"ו סעי' י' שיש מחלוקת הפוסקים בזה. והנה כבר הבאתי לעיל (עמ' קה) מ"ש בקצוה"ח סימן קכ"ו (סק"ג) למה מעמד שלשתן יותר קנה בפקדון מבמלוה, הואיל דקנין מהני בפקדון, וא"כ יכולין חכמים לתקן לעשותו כשאר קנין (והסברת הדברים דלא גרע ממנהג הסוחרים ע"ש), אבל במלוה דלא מהני קנין גם חז"ל לא יכלו לעשות דמהני, ע"ש. אלא כתבתי אי אגב מהני בהלואה, א"כ גם בהלואה משכחת קנין, וא"כ י"ל דעשאו חז"ל מעמד שלשתן כקנין אגב דמהני, ומעתה לפי"ז הכי פירושו בדברי רבא, דלכאורה לאמת דמסיק דיכול לאוקמי מתני' בשכיב מרע דמאן לימא לן מתניתין כרבי שמעון שזורי, א"כ קשה למה לא מתוקמי מתני' רב באין צבורין ובשכיב מרע שאומר הלואתי לפלוני, אלא ע"כ דס"ל טעמא דשכיב מרע מהני הלואתי לפלוני, דאיתא במתנת בריא ע"י מעמד שלשתן וקונה אף במלוה, ומתני' לא רצה לאוקמי הואיל דע"כ אתיא כיחידאה, דרבנן דרבי מאיר פליגי ע"ז כהנ"ל, ורב אף דפסק כרבי מאיר לא רצה לאוקמי מתני' כיחידאה, כהנ"ל.
<b>אולם</b> פשוט איכא למימר מנא לן דרב ס"ל דמעמד שלשתן קונה אף במלוה, דילמא ס"ל דאינו קונה רק בפקדון, ושכיב מרע שאמר הלואתי לפלוני משו"ה מהני, הואיל דאיתא במתנת בריא ע"י קנין אגב דמהני בהלואה כדעת רש"י, וא"כ מתני' לא מתוקמי בכה"ג דרצה לאוקמי אפילו באין לו קרקע, וא"כ לא משכחת במתנת בריא, וא"כ ליתא גם במתנת שכיב מרע. ורב דאמר דמהני, איירי ביש לו קרקע, ולעולם דרב ס"ל דמעמד שלשתן אינו קונה במלוה (וטעמא דמילתא, משום דבהלואה לא אהני לתקנתא דלא יסמוך עליה דילמא ימחול לו, כמש"ל באורך), וע"ז הקדים רבא דמסתברא מילתיה דרב בפקדון ולא במלוה, והיינו טעמא כמו שכתב בקצוה"ח דגבי מלוה לא משכחת קנין מעליא דמהני, וא"כ לא יכלו לעשות דמעמד שלשתן מהני, וע"כ דגם אגב לא מהני בהלואה כדעת התוס' כתובות, וכיון דקנין אגב לא מהני, וא"כ קשה מאי טעמא דרב דמהני בשכיב מרע שאמר הלואתי לפלוני, ואי כשינויא דרב פפא הואיל ויורש יורשו, קשיא א"כ מאי טעמא אוקי רב מתני' בצבורין, לוקי בשכיב מרע שאמר הלואתי לפלוני דמהני, אלא על כרחך מוכח דרב אמר מעמד שלשתן קונה אף במלוה, וא"כ י"ל דטעמא דרב בשכיב מרע שאמר הלואתי לפלוני, הוא דאיתא במתנת בריא ע"י מעמד שלשתן, וא"כ שוב תליא בפלוגתא דרבי מאיר ורבנן בקידושין מ"ח ע"א אי מעמד שלשתן קונה במלוה, ואף דרב אליבא דנפשיה פסק כרבי מאיר דמעמד שלשתן קונה במלוה, מ"מ לא רצה לאוקמי מתניתין כיחידאה כנ"ל, ואתי שפיר הכל. וא"כ אדרבה מכח דמסתבר דברי רב בפקדון ולא במלוה, מוכח דרב ס"ל אפילו במלוה (ולפי"ז יהיה מוכח דלא כמ"ש באורים ותומים סימן ס"ו ס"ק נ"ד שהבאתי לעיל ע"א (עמ' קו) דלמ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם גם אגב מהני בהלואה, דהרי רב לטעמיה פסק כרבי מאיר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, וא"כ ליכא ראיה, ודוק), ודוק היטב.
<b>שם בגמרא</b> וטעמא מאי כו', פירש"י מאי טעמא במלוה הא ליתא בעינא דליקניה כו'. כבר הבאתי לעיל (עמ' קה) דברי פני יהושע בזה, ודברי קצוה"ח דגבי פקדון איכא למימר משום תקנת השוק עשאו כשאר קנינים, וכבר הארכתי בזה לעיל (וגם מה שכתבתי לעיל י"ג ע"א בטעמא דמילתא). אולם מדברי תוס' לעיל י"א ע"ב ד"ה כל האומר כו' שכתבו וז"ל, וא"ת למ"ד דלא תיקנו מעמד שלשתן אלא בפקדון מאי הוצרכו לתקן מעמד שלשתן דאמר בפירקין דהוי הילכתא בלי טעמא, תיפוק ליה משום תן כזכי כו' עכ"ל. הרי משמע דוקא לאמת קשיא לתוס' דאסקינן דהוי הילכתא בלא טעמא, הרי גם בס"ד ע"כ דפקדון ליכא טעמא כלל, רק משום תקנת השוק עשאו חז"ל מעמד שלשתן כשאר קנין, וקשה למה לי זה, תיפוק ליה דתן כזכי, אלא על כרחך משמע דבס"ד ס"ל מעמד שלשתן דפקדון דינא הוא ולא תקנתא כלל, וא"כ באמת קשה מאי טעמא דמילתא (אלא על כרחך יהיה מוכח כמש"ל בטעמא דמילתא, וא"כ מעמד שלשתן בפקדון דינא הוא, ול"ק אלא לאמת דמסיק דהוי הילכתא בלא טעמא).
<b>אלא</b> דקשה איפכא, דילמא גם לאמת לא הוי הילכתא בלי טעמא רק מלוה, אבל פקדון דינא הוא. ולכאורה היה נראה לפי מה שכתבו הפוסקים (חו"מ סי' קכ"ו ס"ג) דדוקא כשאמר מנה לי בידך תנהו לפלוני הוא דמהני, אבל מנה סתם אפילו אם היה בידו לא מהני, כשיטת הרא"ש דהוי הילכתא בלי טעמא הבו דלא לוסיף עלה. וא"כ לפי"ז בפקדון אילו הוה הילכתא בטעמא באמת היה מהני אף כשאמר מנה לי סתם, וא"כ רבא דאמר והאלקים אמרה רב אף במלוה, משמע דמלוה הוי כמו פקדון, וא"כ אילו הוי בפקדון הילכתא בטעמא וקנה אף בסתם, א"כ מאי קאמר אף בהלואה, הלא בהלואה לא מהני רק כשאמר מנה לי בידך דהוי הלכתא בלי טעמא. אלא ע"כ מוכח לאמת דהוי אף בפקדון הילכתא בלי טעמא.
<b>אמנם</b> לס"ד דרצה לומר במלוה טעמא דמילתא למה מהני, י"ל דגם בפקדון הוי הילכתא בטעמא, ובאמת בין בפקדון ובין במלוה מהני אפילו כשאמר מנה סתם תנהו לפלוני במעמד שלשתן, כדעת הרמב"ן (שו"ת סי' ל"ב), ודו"ק. ומה טוב מבוארים בזה דברי תוס' ד"ה גופא כו' שכתבו להוכיח דמעמד שלשתן קונה אף בעל כרחו של נפקד, דאל"כ למה הוצרכו לתקן מעמד שלשתן למ"ד דוקא בפקדון, עד ומיהו לההיא טעמא דמפרש בסמוך בההיא הנאה דקמשתניא ליה בין מלוה כו', משמע דלא קנה אלא מדעת, אלא דבלא"ה מפיק מההיא טעמא. ולכאורה קשה בס"ד דרב אשי רצה לומר האי טעמא במלוה, וא"כ ע"כ קונה דוקא מדעת, וא"כ לפי"ז ע"כ גם בפקדון קונה מדעת דוקא, דהרי קאמר אף במלוה, וא"כ לפי"ז ה"ה למ"ד דוקא בפקדון ג"כ קונה מדעת דוקא, דלא שייך למימר דפליגי בזה (תדע דאל"כ האיך הוכיחו התוס' לאמת דמעמד שלשתן קונה בע"כ, דילמא דוקא האי מ"ד דס"ל דוקא בפקדון, הוא דמהני אף בע"כ, ולמ"ד אף במלוה ס"ל דוקא מדעתיה, אלא ע"כ דס"ל לתוס' דזה לא משמע ליה דפליגי במעמד שלשתן גופא האיך מהני, רק דפליגי אי מהני בהלואה, ודו"ק). וא"כ מינה בס"ד דלמ"ד במלוה ע"כ מדעתיה דוקא, ה"ה למ"ד בפקדון מדעת דוקא, וא"כ להיכן אזלה קושית התוס' בס"ד דלמ"ד דוקא פקדון למה לי לתקן מעמד שלשתן הו"ל למימר זכי, וצ"ע.
<b>ולפי</b> הנ"ל אתי שפיר, דבשלמא בס"ד ס"ל לאמת דמעמד שלשתן בפקדון דינא הוא ולא תקנה, וא"כ לא קשה קושית התוס' הנ"ל למימר זכי, די"ל דבאמת גם זכי מהני אליבא דרב, ואתי לאשמעינן אי לא אמר זכי מהני מעמד שלשתן לדינא, אלא תוס' הקשה לאמת דמסיק במלוה הוי הילכתא בלי טעמא, וא"כ ע"כ גם בפקדון הוי הילכתא בלי טעמא, דאל"כ לא היה דינם שוה, דבפקדון היה מהני אף כשלא אמר מנה לי בידך, כיון דהוי הילכתא בטעמא, ומינה אף מ"ד דס"ל דוקא בפקדון ג"כ ס"ל דהוי הילכתא בלי טעמא, דהרי בפקדון לא פליגי הני מ"ד, ולא פליגי רק במלוה, אבל בפקדון כו"ע שוין בדינו, וא"כ כיון דלכו"ע פקדון הילכתא בלי טעמא הוא, שפיר הקשו תוס' למה לי לתקן תקנה זו הרי יכול לומר זכי, אלא ע"כ מוכח דמהני אף בע"כ של לוה ונפקד, אמנם לס"ד דס"ל באמת גם במלוה הוי הילכתא בטעמא, וא"כ מהני גם מנה סתם כשיטת הרמב"ן, וא"כ וודאי גם בפקדון הוי הילכתא בטעמא, וא"כ י"ל באמת בס"ד היה ס"ל דלא מהני מעמד שלשתן רק מדעת הלוה והנפקד, ורב הונא [אמר רב] דינא אתי לאשמעינן דאם לא אמר זכי מהני במעמד שלשתן, ודוק היטב ותראה כי דברי התוס' מזוקקים שבעתים וברורים למבין.
<b>ועתה</b> נתנה ראש ונשובה לדעת רש"י, דקיהיב טעמא במלוה הואיל וליתא בעינא, ובקידושין מ"ח ע"א ד"ה בפקדון [כתב] דאיתא בעינא וסמכא דעתיה וכו', עכ"ל. הרי דרש"י שם יהיב טעמא אחרינא מצד סמכא דעתיה, וכבר האריך בזה בשו"ת מהרי"ט חלק ב' חלק חו"מ סימן צ"ה באורך, וכתב דדברי רש"י בקידושין אין קיימין עיי"ש. וכמה רב גובריה לדחות דברי רש"י מאור עינינו בכל התורה כלאחר יד, ועוד דרש"י שם קיהיב שני הטעמים דאיתא בעינא וסמכא דעתיה, וכל זה צ"ע.
<b>ולבאר</b> זה אדברה וירווח לי רווחא דשמעתתא, דהנה דעת הפוסקים (חו"מ סי' קכ"ו ס"ט) פליגי אי הנמחה יכול לחזור על הממחה כל זמן שלא פטרו בפירוש, והריטב"א בחידושיו לקידושין (מח.) הכריע דיכול לחזור אם לא פטרו בפירוש, שאילו היה הממחה נפטר מחובו על פיו של זה שקיבל עליו, הא מדינא מחייב ליה זה שקיבל עליו כיון שהוציא שעבודו על פיו של זה, והיכא אמרינן דדין מעמד שלשתן הוי הילכתא בלי טעמא לגמרי אפילו במקבל עליו לתת לבעל חוב בחובו עיי"ש. ובש"ך חו"מ סימן קכ"ו ס"ק ל"ח השיג עליו, דאילו לא תיקנו מעמד שלשתן נמצא לא היה הנמחה קונה כלל, והיה גם המומחה יכול לחזור, ופשיטא דהיה הנמחה יכול לחזור, לכך תיקנו מעמד שלשתן שאין המומחה יכול לחזור, וקנה הנמחה, ולבתר התקנה גם הנמחה אינו יכול לחזור בו דסמכא דעתיה שיגבה מהמומחה, והוי כפטרו בפירוש, עיי"ש.
<b>והנה</b> באמת דברי הש"ך נכונים וברורים, אמנם נלע"ד ישוב נכון דגם דברי הריטב"א נכונים, ואקדים גם דעת הראב"ד דס"ל דאם אמר למלוה משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתיך, שוב אינו יכול למחול, דהוי כאילו כתב לו שטר מחדש על שמו, דשוב אינו יכול למחול כמבואר פרק הכותב (פו.) (כן כתב הראב"ד להדיא בספרו תמים דעים סימן ס"ה ע"ש) והובא בפוסקים (טור חו"מ סי' קכ"ו ס"י), והקשה ברמב"ן ורשב"א (גיטין יג:) א"כ לאמימר דקיהיב טעמא דמעמד שלשתן מהני דהוי כאילו אמר משתעבדנא לך כו', וזה קאמר אליבא דשמואל דס"ל מעמד שלשתן קונה במלוה, א"כ לפי"ז האיך משכחת דינא דשמואל דאמר (כתובות פו.) המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול, הלא כל הלואה הוי כאילו אמר משתעבדנא לך, וא"כ שוב אינו יכול למחול, עיין רשב"א ורמב"ן שהאריכו בזה, ועיין שו"ת הר"ן סימן ס"ד שכתב ליישב דברי הראב"ד עיי"ש.
<b>ולענ"ד</b> נראה כן, דבאמת דעת הריטב"א בחידושיו לגיטין (יג:) להדיא כדעת הראב"ד, דאינו יכול למחול באומר משתעבדנא לך כו', ושמענא ליה לריטב"א שאומר בחידושיו לקידושין מ"ז ע"ב והבאתיו כבר לעיל (עמ' קטו), דמהאי טעמא המוכר שטר חוב לחבירו אפילו מת דליכא הרשאה, יכול לגבות חובו כשלא מחל, אע"ג דליתא ליה שיעבוד הגוף רק שיעבוד נכסים, ואין גובין מערב תחלה, היינו טעמא דהוי כאילו אמר משתעבדנא לך ולכל דאתי מחמתיך, כל זמן שלא מחל לו עיי"ש, הרי דס"ל דאף משתעבדנא לך איכא לפרשו כל זמן שאינו מוחל לו. אמנם הסכת ושמע דדברי הריטב"א הוטבעו על דרך שלמדתי משו"ת רשד"ם והבאתיו כבר לעיל (שם) והמה בחלק חו"מ סימן ש"פ, דאם יש מנהג הסוחרים להקנות חובו אפילו במעמד ב' דמהני, מטעם דבדבר שבממון מהני מנהג הסוחרים, וא"כ אף שהוא כעת במקום שאין מנהג זה, מ"מ גובה זה הקונה חובו דאומדין אנו דעת הלוה כשהלוה ממנו באותו מקום, והיה יודע שיוכל למכור חובו גם בלי ידיעתו לפי מנהג מקומו, וא"כ וודאי מיד נשתעבד לו ולכל דאתי מחמתיך, א"כ שוב אף אם לא הוי במקומו, ג"כ מהני מכירתו מטעם דנשתעבד לו, דבר שבממון תנאו קיים עיי"ש.
<b>וא"כ</b> לפי"ז מהאי טעמא במלוה שבשטר, דקיי"ל (עי' חו"מ סי' ס"ו סט"ז) דיכול למכרו בלי דעת הלוה ע"י כתיבה ומסירה, וממילא יכול לגבות ממנו כל זמן שחי הלוה, דמכר גם כח הרשאה עמו, וא"כ ממילא נשתעבד לכל דאתי מחמתיך מיד, וא"כ שוב אף כשמת מלוה דפסק כח הרשאתו, מ"מ יכול לגבות ממנו מכח דמשתעבד לכל דאתי מחמתיה, אך כיון דהוא לא נשתעבד רק מחמת דבלאו הכי יכול למכרו ע"י כתיבה ומסירה, וכיון דאם היה מוכרו בכתיבה ומסירה הדין נותן דאם מחלו מחול, וא"כ אף הוא לא משתעבד לכל דאתי מחמתיה רק כל זמן שלא מחל לו, וכמו שכתב הריטב"א קידושין שהבאתי לעיל. אמנם אם כתב להדיא משתעבדנא לך ולכל דאתי מחמתיך, ודאי אינו יכול למחול, דהוי כאילו משתעבד לו מחדש, דגם שיעבוד הגוף נשתעבד לו כמו שכתב הראב"ד בספרו תמים דעים הנ"ל.
<b>ולפי"ז</b> הכא דאמר אמימר נעשה כאילו אמר לו, ג"כ כוונת הש"ס כן, דבאמת מצד תקנת השוק עשאו דמעמד שלשתן קונה, רק דקשיא האיך עשו דבר שאינו עושה קנין שיהיה קנין, על זה קאמר הש"ס כיון דחכמינו ז"ל עשאו תקנה, שוב אף הוא משתעבד לו ולכל דאתי מחמתיה, כיון דידע שיכול הוא למכרו במעמד שלשתן גם בלי דעתו, וא"כ שוב קונה מדינא וגובה מהלוה חובו, וזה כוונת הש"ס. וכיון שכן דלא הוי כאומר משתעבדנא לך כו' אלא משום דבלאו הכי יכול למכרו במעמד שלשתן, וכיון דס"ל להראב"ד כדעת הפוסקים דמעמד שלשתן יכול למחול כמו שהביא הטור חו"מ סימן קכ"ו (ס"י) על שמו, וא"כ אף הוא לא נשתעבד לכל דאתי מחמתיה רק כל זמן שלא מחל לו, וא"כ לפי"ז שפיר קאמר שמואל דינא דהמוכר שטר חוב לחבירו ומחלו מחול, אף דהוי כאומר משתעבדנא לכל כו', אף לס"ד דאמימר, וכמו שכתב הריטב"א בקדושין, אבל כשאומר להדיא משתעבדנא לך כו' ודאי דאינו יכול למחול, ודוק היטב.
<b>אולם</b> דעת הריטב"א בחידושיו לגיטין (יג:) להדיא כדעת הראב"ד דבכותב משתעבדנא לך כו' אינו יכול למחול, וגם הוא מדעת הסוברים דמעמד שלשתן אינו יכול למחול עיי"ש שהאריך, וא"כ הדרא קושית ראשונים לדוכתיה לדעתיה דקאמר לאמימר דס"ל בס"ד דנעשה כאומר משתעבדנא, וגם אינו יכול למחול כיון דמעמד שלשתן אינו יכול למחול, אף הוא משתעבד לו אף אם המלוה ימחול, מ"מ הריטב"א לטעמיה דס"ל (שם) דמעמד שלשתן לא מהני אלא מדעתו, וא"כ אף הוא לא נעשה כאומר משתעבדנא לך ולדאתי מחמתיך, אלא לדעתו במעמדו, ועל זה באמת אינו יכול למחול, אבל שלא מדעתיה דלא יכול למכור לא משתעבד נפשיה, ואף במלוה בשטר דיכול למכרו שלא מדעתו בכתיבה ומסירה, וא"כ משעבד נפשיה לדאתי מחמתיה, מ"מ כיון דבמכירת שטר בכתיבה ומסירה דדינא הוא דיכול למחול, אף הוא לא משתעבד נפשיה, רק כל זמן שלא מחל לו משעבד נפשיה לכל דאתי מחמתיה אף שלא מדעתו, ואם ימכור מדעתו במעמד שלשתן משתעבד נפשיה אף אם ימחול, כן הוא לדעת אמימר, וא"כ לא קשה האיך משכחת דינו דשמואל, דשפיר משכחת כשמכרו ע"י כתיבה ומסירה בלי מעמד שלשתן, אז לא משעבד נפשיה רק כל זמן שלא מחל לו, ולא קשה כלום, ודוק היטב, והוא נכון מאד, והוא על דרך שכתב הר"ן בתשובות סימן ס"ד עיי"ש. והמעיין היטב בדברינו יראה החילוק בין דברי לדבריו, ודו"ק. אולם לדעת הראב"ד דס"ל במעמד שלשתן יכול למחול, ובמשתעבדנא לך אינו יכול למחול, שפיר י"ל כמש"ל, וי"ל ג"כ דס"ל כדעת הפוסקים מעמד שלשתן קונה בעל כרחו ואפ"ה ל"ק כנ"ל, ודוק היטב בזה לדעת זאת.
<b>ומעתה</b> לפי"ז י"ל דבס"ד ג"כ ידע דמעמד שלשתן הוא מתקנת השוק, רק דקשיא ליה האיך עשו חז"ל דבר שמהני בלי טעמא (אף דמשכחת דקנין מהני בפקדון או בהלואה למ"ד קנין אגב מהני בהלואה, מ"מ קשיא ליה מה טעם איכא דמעמד שלשתן מהני), אמנם בפקדון י"ל דס"ל כיון דהוא בעין, וא"כ כיון דעשאוהו חז"ל תיקון דמעמד שלשתן קונה ואין יכולים לחזור הממחה והמומחה, שוב הנמחה ג"כ סומך דעתו עליה דנפקד עצמו, ושוב הוי כאילו פטרו להמפקיד בפירוש, וכיון שפטרו בפירוש שוב מדינא חייב הנפקד לשלם לו, כיון דעל פיו פטרו למפקיד, הוה ליה כערב כקושית הריטב"א בקידושין (מז:).
<b>אמנם</b> במלוה היה ס"ל לש"ס בודאי אף דהלוה והמלוה אינם יכולים לחזור, מ"מ הנמחה אינו פוטרו לממחה מכל, דלא סמכא דעתיה על הלוה כיון שאינו בעין, ולא ידע מה יולד יום, ורצה מזה גובה ורצה מזה גובה, ולא הוי כפוטרו בפירוש כדעת הריטב"א, וא"כ משו"ה אינו מהדין דלוה יתחייב לשלם לנמחה, כיון דלא פטרו על פיו, ושפיר קשה מה טעם קונה מעמד שלשתן. ועל זה רצה לומר כיון דעשאו תקנה למעמד שלשתן דקנה, שוב אף הוא משתעבד לדאתי מחמתיה, וזה שאמר אמימר דהוי כנעשה, א"כ שוב מדינא קנה מעמד שלשתן, והדר פריך אלא מעתה, עד דמסיק דבאמת הוי הלכתא בלי טעמא, וא"כ לפי"ז שוב הדרא לדוכתא דגם בפקדון הוי הלכתא בלי טעמא, דאם לא כן אין דינם שוה, דבמלוה כיון שהוא כהלכתא בלי טעמא הבו דלא לוסיף עלה, ודוקא במנה לי בידך ולא במנה סתם, כמו שכתב הרא"ש (שו"ת כלל ס"ט ס"ו), ובפקדון, והיה דין מעמד שלשתן אף במנה סתם, אלא על כרחך דגם בפקדון הוי הלכתא בלי טעמא, וע"כ צ"ל דגם בפקדון לא סמכא דעתא על הנפקד, ולא פטרו למפקיד מכל וכל, רק רצה מזה גובה, וא"כ גם בפקדון הוה ליה הלכתא בלי טעמא (וזה דעת הריטב"א (קידושין מח.) והפוסקים לאמת דאפילו בפקדון לא פטרו לממחה, ודוק).
<b>ומעתה</b> לפי"ז שפיר קשה להריטב"א אילו לא יכול הנמחה לחזור ולגבות מהממחה, עדיין לא הוה ליה כהלכתא בלי טעמא, רק כיון דמצד תקנת השוק עשאו דמעמד שלשתן קונה, שוב מדינא צריך הלוה והנפקד לשלם, ולא הוי כהלכתא בלי טעמא, דהרי גם בס"ד טעמא דמלוה ופקדון היה זה, כיון דעשאו תקנה שוב אף הוא משתעבד לכל דאתי מחמתיה, וא"כ הוא הדין לאמת כיון דעשאו תקנה, שוב מדינא חייב מצד ערב, כיון דעל פיו פוטרו לזה, אלא על כרחך כיון דהש"ס קרי ליה הלכתא בלי טעמא, דיכול לחזור על הממחה, וראית הריטב"א נכונה וברורה, ולא קשה עליה השגת הש"ך, ודוק היטב.
<b>ולזה</b> נראה כוונת רש"י קידושין (מח. ד"ה בפקדון), דמשו"ה ס"ל להאי מ"ד מעמד שלשתן קונה בפקדון ולא במלוה, משום דפקדון איתא בעינא וסמכא דעתיה עליה, וא"כ ודאי פוטרו לממחה מכל וכל, א"כ שוב מדינא קונה. אבל לא במלוה, דבמלוה באמת אין סמכא דעתיה, כיון דאין בעין ולא פטרו לממחה, א"כ לא הוי ערב ומשו"ה לא קנה, והלכתא בלי טעמא לא ס"ל להאי מ"ד דרצה לעשות (ועוד אפשר לומר לדעת רש"י דס"ל דמעמד שלשתן יכול למחול, וא"כ משו"ה לא פטרו בפירוש, כיון דעדיין יכול למחול ולא סמכא דעתיה עליה, משא"כ בפקדון דלא שייך מחילה כיון דאיתא בעינא וליכא שיעבוד הגוף, וא"כ סמכא דעתיה עליה, א"כ ממילא כיון דעשאו תקנה דמעמד שלשתן קונה, שוב הוה ליה כאילו פטרו לממחה בפירוש, וא"כ מדינא חייב הנפקד לשלם וכקושית הריטב"א לאמת), ודוק היטב.
<b>(אלא</b> לפמש"ל (עמ' קח) דל"ש פלוגתא דאמוראי בפקדון, דלמ"ד בפקדון ולא במלוה הוי הלכתא בטעמא, ולמ"ד אף במלוה שוב בין במלוה ובין בפקדון הוי הלכתא בלי טעמא היה נסתר זה, וע"ד פלפול הו"א באמת דודאי בין רבי מאיר ובין רבנן ס"ל דמעמד שלשתן קונה אף במלוה, אלא דרבנן ס"ל דרב לא קאמר אלא בפקדון, אבל במלוה לא קאמר, אף דמעמד שלשתן קונה אף במלוה, מ"מ דיניהם לא שוין, דבפקדון הוי הלכתא בטעמא, משום דלא שייך מחילה והוי כאילו פטרו בפירוש, דסמכא דעתיה על הנפקד, וא"כ שוב מדינא חייב הנפקד, כיון דעל פיו פטרו והוי כערב, וכקושית הריטב"א, משא"כ במלוה דלא סמכא דעתיה עליה שמא ימחול, וא"כ לפי"ז לא הוי כאילו פטרו בפירוש, ומשו"ה הוי כהלכתא בלי טעמא, וממילא משו"ה אינה מקודשת כיון דלא סמכא דעתיה עליה דשמא ימחול, אמנם רבי מאיר ס"ל לא שנא מלוה ולא שנא פקדון קאמר רב, דבכולהו הוי הלכתא בטעמא, דסמכא דעתיה עליה כיון דאינו יכול למחול (או אף דיכול למחול, סמכא דעתיה עליה שודאי לא ימחול), וא"כ הוי כפטרו בפירוש וחייב מדינא, ומינה דמקודשת כיון דסמכא דעתיה עליה. ומעתה לפי"ז לא קשה דאנן קיי"ל דמעמד שלשתן קונה אף במלוה האיך פסקינן כיחידאה כרבי מאיר ולא כרבנן, דאדרבה אנן קיי"ל כרבנן דס"ל קונה במלוה, אלא דהוי הלכתא בלי טעמא, ומעמד שלשתן באמת יכול למחול כדעת הרי"ף (עי' ש"ך חו"מ סי' קכ"ו סק"י), ורבי מאיר ס"ל דמעמד שלשתן הוי הלכתא בטעמא ולא קיי"ל כוותיה, ודוק היטב כי קצרתי).
<b>אלא</b> דלכאורה קשה לפי"ז, לפי מ"ש דלמ"ד דוקא בפקדון, הוא מצד סמכא דעתיה עליה הוי כפוטרו בפירוש ומחייב הנפקד מדינא, משא"כ במלוה דלא סמכא דעתיה (או מחמת דיכול למחול, או משום דאינו בעין ולהוצאה ניתנה, ולא ידע מה יולד יום), וא"כ לא פטרו בפירוש, וכהלכתא בלי טעמא כלל לא עשאו, קשה הא תינח אם נתנו במעמד שלשתן עבור חוב או מקח שקנה, אבל אם נתן במתנה במעמד שלשתן למה מהני למ"ד דוקא בפקדון, הלא במתניתין דידן דקתני תנו מנה לפלוני דאיירי במתנה, ואוקי רב זביד בבריא ומעמד שלשתן, וס"ל דוקא פקדון, א"כ למה קונה, ממה נפשך אי ס"ל דקונה במתנה, א"כ על כרחך דהוי הלכתא בלי טעמא, א"כ מהאי טעמא גם במלוה היה קונה. (ובאמת לפי מש"ל די"ל טעמא דפקדון אהני לן בהלכתא בלא טעמא, דודאי יסמכו דעתיה עליה, משא"כ במלוה כיון דיכול למחול, א"כ לא סמכו דעתיה ולא אהני בתקנתין, משו"ה נשאר על דין תורה. רק כל הפלפול שלנו היה על רבא דאמר מסתבר בפקדון ולא במלוה בס"ד דלא ידע מהילכתא בלי טעמא, עיי"ש. ואפשר דגם זה כוונת רש"י קידושין מ"ח ע"א בפקדון הואיל ואיתא בעינא וסמכא דעתיה, וא"כ אהני בתקנתין, משא"כ במלוה לא אהני לן ונשאר אדין תורה, עיי"ש ודו"ק).
<b>ומה</b> שנ"ל בזה ליתן טעם חדש (על פי דרכינו הנ"ל דהואיל ועשאו תקנה חזר להיות מעמד שלשתן מדינא קונה), למה במתנה מהני מעמד שלשתן בפקדון, ולבאר זה אקדים קצת לבאר מקצוע גדול שהוא מבוכה בין גדולי האחרונים, ואז ירווח לנו רווח גדול בשמעתא. והנה הט"ז חו"מ סימן קפ"ט רצה להוציא מדברי רשב"ם ב"ב דף פ"ה ע"א (ד"ה ה"ג) שרשות הנפקד שהחפץ מונח בה, הוי רשות המפקיד, ומתוך כך רצה לומר דלא מהני כשמפקיד מכרו לנפקד ולא עשאו בו שום קנין אחר, דלא קנה מצד חצירו דהוי רשות המפקיד, ולא קנה לנפקד, עיי"ש. אולם בשו"ת מהרי"ט חלק א' סימן ס"ה שפך סוללה על דברי השואל שרצה ג"כ להוציא דין מדברי רשב"ם כמו שכתב בטו"ז, והקשה עליו חבילות חבילות של קושיות, חדא כיון שלא יחד לו מקום אין קנוי לו שום מקום, ועוד אפילו ביחד לו מקום, קשה במאי קנה ליה, דהא שכירות מקום ג"כ צריך קנין, והביא ראיה מסוגיא דפרק הזורק גיטין ע"ז ע"ב גבי האי גברא דכתב גיטא לדביתהו במעלי שבתא כו' והעמידו בתוס' (שם ד"ה מה) בשאלה, ואפ"ה צריך שיקנה הקרקע בחזקה עיי"ש. ועוד הקשה אף אם יחד לו מקום והשאילו לו, מ"מ מיד שפינן חזרה לרשותו, וא"כ אם נתנם במתנה לנפקד, הרי מטלטלין וחצירו באין לו כאחד, דומיא דגיטו וידו באין כאחד כו', עיי"ש. ועוד הקשה אם דין זה דהמפקיד לא יכול להקנותו לנפקד ע"י מקומו, א"כ היכא אמרינן בב"ב פ"ה ע"א ברשות הלה המופקדין אצלו, כיון שקבל עליו קנה לוקח בלי שום משיכה, ומובא ברא"ש ושאר ראשונים בשמעתין, מי איכא מידי דלנפשיה לא מצי זכי ולאחריני מצי זכי, עיי"ש באורך, אלא על כרחך פליגי מתני' אהאי דינא.
<b>ובקצוה"ח</b> סימן קפ"ט (סק"א) האריך לקיים דינו של הט"ז, ומתרץ קושיות הרימ"ט, דקושיא ראשונה במאי קני לה המפקיד מקום זה, כתב לא מבעיא לדעת האומרים דקרקע נקנה באכילת פירות כמו שכתב רמב"ם פרק א' הלכות מכירה (הט"ו), וודאי קנה כאן בהנאת מקומו שמונח שם חפציו, ואפילו לדעת החולקים, היינו דוקא היכא דבא לקנות גוף הקרקע, משא"כ כשבא לקנות לאותו תשמיש שהוא משאילו, קונה בשימושו. וגם מה דקשיא ליה דאינו מייחד לו מקום, כתב כיון דמעיקרא הכי אושליה לכל דוכתא שיהיה מונח שם, מיקרי מקומו קנוי לו, עיי"ש. ומ"ש דנימא חצרו ומטלטלין באין כאחד, כתב דבדיבור לא אמרינן גיטו ומתנתו באין כאחד, עיי"ש. ובסימן ר' (סק"ה) כתב עוד דאין אומרים גיטו וידו [באין] כאחד רק בגיטין ושחרורין, אבל לא בממון, עיי"ש והבאתיו לעיל (עמ' ק). ועל הקושיא מפרק הזורק, כתב כיון דלא קנה לחצירו רק מחמת תשמישו, וא"כ גט אין כאן וחצר אין כאן, עיי"ש.
<b>ולכאורה</b> נראה מדבריו דזה הואיל ובדבור לא אמרינן גיטו וידו באין כאחד, והלא התם אמרינן גיטו וידו באין כאחד, וא"כ נמי נימא כאן. אך באמת הדבר מבואר מאוד דע"כ לא אמרינן אלא חצירו וגיטו באין כאחד, אבל כאן דחצר אינו נקנה רק בהנאת תשמישו דגיטה מונח שם, וא"כ אינו נקנה רק אחר שמגורשת, וא"כ הוי חצרה שלה לאחר שהיא מגורשת, וכיון דאין כאן חצירה קודם לכן, גם היא אינה מגורשת, וחצר אין כאן וגט אין כאן, ודוק בזה. ולבסוף מביא ראיה מקידושין מ"ז ע"א דמקודשת עיי"ש באורך. והגאון בנתיבות (סימן קצ"ט) [בפתיחה לסימן ר'] בסופו פליג על קצוה"ח בסברא בעלמא, עיי"ש. והדברים עתיקין, ואין כאן מקום הראוי להאריך בזה מה שיש בו להאריך תילי תילין, רק נקוט זה בקצרה כי גוף דברי הרשב"ם לפי מה שהוציא הטו"ז דינו, והשואל בדברי רימ"ט, מבוארים ג"כ ברא"ש פרק קמא דפסחים אות ד' דביתו של נפקד ביתו של המפקיד קרוי, עיי"ש. אמנם נראין הדברים, דוקא ביחד לו מקום, דבאין יחד לו מקום אין קנוי לו כלל, וכמ"ש בנתיבות המשפט (שם), ובטו"ז או"ח סימן ת"מ ס"ק ב' כתב כיון דקיי"ל אין ברירה צריך להיות המקום מבורר מיד ויחד לו מקום בעינן.
<b>וא"כ</b> לפי"ז נראה לי קיצור הדברים כך, דודאי כשאין מיחד לו מקום וודאי אין זה קרוי ביתו של מפקיד, או מטעמיה דטו"ז דאין ברירה, או מטעמא דרימ"ט, כיון דאין מקום ידוע לא קנה כלל. אמנם כשיחד לו מקום וודאי רשות המפקיד קרי ליה, כמ"ש בקצוה"ח דקני בהנאת תשמישו שמונח שם חפציו, ואף לקנות בו, דמ"ש בנתיבות דלקנות איזה דבר צריך קנין הגוף, אין דבריו ברורים בזה, כיון דקיי"ל דחצר המושכר קונה גם לשוכר, אף דיש לחלק דהתם הגוף קנויה לשכירות, וזה אין אף קנויה כלל, מ"מ כיון דהרא"ש ס"ל דביתו של מפקיד קרוי לענין בל יראה כו', וודאי ג"כ ביתו נקרא שיהיה קונה בו.
<b>אמנם</b> אי יכול להקנות לנפקד, אי אמרינן גיטו וחצרו באין כאחד, זה תליא אי אמרינן גם בממון חצירו וידו באין כאחד, ועיין ש"ך חו"מ סימן ר"ב ס"ק ג' ועיין תשובת רבינו הגדול בחת"ם סופר חלק או"ח סימן קי"ז, עיי"ש. ואפשר דנגד הנפקד דגוף החצר שלו, בדיבור בעלמא מהני, כמ"ש הגאון בנתיבות המשפט, אמנם להקנות לאחר חצירו, ונימא שקונה החפץ שמונח שם בתוכו מטעם חצירו וידו [באין] כאחד, דכיון דחפץ שלו קנה המקום ג"כ, וודאי נכונים דברי הקצוה"ח דאף אם נימא [ד]באין כאחד, מ"מ כאן חצר אין כאן וגט אין כאן, כיון דאין חצר קנוי רק מחמת הנאת תשמישו, והנאת תשמישו לא הוי עד לאחר שהחפץ שלו, ועל פי הדברים האלה מיושבים כל הקושיות שם, עיי"ש היטב, והדברים עתיקין.
<b>ומה</b> טוב מבוארים בזה דברי רש"י פ' הזורק דף ע"ז ע"ב שפירש שם גבי האי עובדא דתיחד ותפתח, דקנה מחמת אגב, כמו שפירש רש"י שם ד"ה ה"ז חזקה, דנכסים שאין להם אחריות נקנים עם נכסים שיש בו אחריות, ע"ש, דה"ק שם בראשונים ובאחרונים. ועיין ספר פני יהושע שם למה לא פירש"י טעמא משום חצר ופירש משום אגב, ועוד דאגב אינו קנין אלא מדרבנן, וא"כ אינה מגורשת רק לחומרא, אבל לא לקולא לפטרו מחליצה, והתם רוצה לפטרו מחליצה כמבואר שם, ועוד דבאגב קי"ל דלא בעינן ציבורין בתוכו, ולמה הקנה לו דוקא אותו מקום שמונח שם הגט, עיי"ש.
<b>ולפי</b> הנ"ל הדבר מבואר מאוד, דמצד חצר אינו יכול לקנות כיון דהתם היה המקום מיוחד להנחת הגט, וא"כ היה לבעלה זכיה במקום שהיה הגוף שלו, וגם לתשמישו היה שלו כיון שגיטו מונח שם, וא"כ אף שהיא קנתה המקום ע"י חזקה, מ"מ כל זמן שהגט לבעלה גם אותו מקום שמונח שם ביתו קרוי, כדעת הרא"ש ורשב"ם וטו"ז הנ"ל, וא"כ לא יכול להקנות הגט להאשה, וכי תימא דגיטה ומקומה באין כאחד, י"ל הלא הנאת תשמישו של מקום הגט המונח אינה יכולה לקנות רק אחר שהגט שלה ונהנה ממקום זה, ובאותה הנאה נקנה לה גם מקומו של מפקיד (דטרם זה אף שגוף החצר שלה מ"מ הוי כביתו של מפקיד), וזה לא אמרינן, דחצר אין כאן וגט אין כאן, ולא שייך על זה [באין] כאחד, דחצר אינה נקנה לה רק אחר שהגט שלה, ע"כ פירש"י כיון דגוף המקום עכ"פ שלה מצד החזקה שעשתה, אע"ג דתשמישו שייך לבעלה, מ"מ נקנית ע"י אגב, ומגורשת עכ"פ מדרבנן, וכיון דהיא מגורשת והגט שלה ונהנתה ממקום שמונח שם, גם המקום נקנה לה, דלתשמישו נקנה ע"י הנאת תשמישו כמ"ש בקצוה"ח, א"כ שוב מגורשת מן התורה מצד חצירו אף לקולא. וא"כ לפי"ז משו"ה צריך להיות צבורין בתוכו, אותו המקום שמונח שם כדי שתהיה מגורשת אף מן התורה לקולא, ולפטרה מחליצה, ודוק היטב בזה, והארכתי קצת אם כי אין זה מקומו הראוי, אך יען היותו נצרך לענינינו והוא יסוד גדול.
<b>ומעתה</b> לפי"ז אם יש לו פקדון אצל חבירו ויחד לו מקומו שהמה מונחים בקרן זוית, א"כ אם הקנה זה במעמד שלשתן להנמחה, כיון דמצד תקנה קנה אותו הנמחה, וכיון דקנה אותו א"כ ממילא המקום שהפקדון מונח שם הוא שלו, כיון שברשות הנפקד קנה, ונקנה מקומו בהנאת שחפצו מונח שם, וביתו קרוי, כמו שכתבו הרא"ש ורשב"ם וטו"ז וקצוה"ח, וא"כ לפי"ז שוב מדינא הוא שלו דקנה מצד חצירו, דאע"ג דחצר משום שליחות אתרבאי, ובעשאו שליח צריך הנותן לומר זכי, מ"מ דעת כמה פוסקים (חו"מ סי' ר' ס"ב) דגם משום ידה אתרבאי, ועיין מחנה אפרים הלכות חצר סימן א' שהאריך בזה עיי"ש, וא"כ לפי"ז קנה מעמד שלשתן מדינא. וא"כ לפי"ז אתי שפיר דברי רב זביד דאוקי מתני' במעמד שלשתן אף דאיירי במתנה דג"כ קונה, כיון דתיקנו רבנן מעמד שלשתן ממילא קונה מדינא מצד חצירו, כמו דאמרינן במעמד שלשתן בפקדון שנתן על חוב או עבור מקח דאמרינן חכמים עשאו תקנה, א"כ ממילא הוי דינא דכיון דפטרו לממחה על פי של הממחה, מדינא צריך לשלם לו כנ"ל, הוא הדין במתנה אמרינן כן, כיון דמצד תקנה הוא שלו, ממילא הוי מקום המונח שם הפקדון ביתו, כדעת הרא"ש, וקנה לו חצרו מדינא. והיינו טעמא דצריך להיות מונחין בקרן זוית, דאי לא יחד לו הבית לא היה מקום שלו כקושית הרימ"ט לאמת, וכמו שכתב טו"ז דאין ברירה, ודוק היטב.
<b>אמנם</b> כל זה כשנותן מתנה במעמד שלשתן, י"ל דקונה במונח בקרן זוית, א"כ ממילא הוי חצרו, וליכא להקשות תיפוק ליה מצד תן כזכי, דבמתנה תן לא הוי כזכי כמו שכתב ר"ת לעיל דף י"א ע"ב ד"ה כל האומר כו', אמנם כשנותן במעמד שלשתן לבעל חוב שלו, או עבור המקח, דמדינא תן כזכי בחוב, א"כ לא צריך מעמד שלשתן רק כשאין הפקדון ביד הנפקד, וא"כ קשה ממה נפשך א"כ למה מהני מעמד שלשתן דליכא למימר דקונה לו חצירו, אמנם על זה ממה נפשך כיון שנותן לו בחובו שוב י"ל כתירוץ הריטב"א קידושין (מח.) שהבאתי לעיל (עמ' קכו), דודאי בפקדון סמכא דעתיה עליה (דלא שייך מחילה גבי פקדון, וא"כ פטרו לממחה מכל וכל), א"כ שוב מדינא צריך הנפקד לשלם לו מצד ערב, כקושית הריטב"א לאמת, וכל זה בסלקא דעתך. אמנם לאמת אסיק דהוה ליה הילכתא בלי טעמא בין במלוה ובין בפקדון כמש"ל, דלא סמכא דעתיה עליה אפילו בפקדון ולא פטרו לממחה, א"כ שוב גם בפקדון הוה ליה הילכתא בלי טעמא כנ"ל, ואפילו במונחין בקרן זוית ג"כ הוי בלי טעמא, היכא שנותן במעמד שלשתן לשלם חובו, כיון דעדיין אחריותו עליו, ויכול הנמחה לחזור ולגבות הימנו, לא נקרא עדיין של הנמחה, ולא מיקרי ביתו, ואינו קנוי לו, ויהיה הכל הילכתא בלי טעמא, ונפק"מ היכא דלא אמר אפילו תן, ודוק היטב.
<b>(והנה</b> אם נאמר כשיטת בעל קצוה"ח דאפילו לנפקד לא יכול להקנותו, א"כ נ"ל קושית התוס' (יג: ד"ה גופא) למה צריך מעמד שלשתן הלא יכול לומר זכי דמהני, כמו דאמרינן (ב"ב פה.) ברשות הלה מופקדין אצלו כיון שקבל עליו לוקח קנה, י"ל דכל זה מהני רק כשלא יחד לו מקום, וא"כ המקום אינו קנוי למפקיד, וא"כ שפיר כיון דמצי לזכות לנפשיה יכול לזכות לאחרינא, משא"כ ביחד לו מקום ומונחים בקרן זוית, דרשות קנויה למפקיד, וא"כ אין הנפקד יכול לזכות לנפשיה, הוא הדין דלא יכול לזכות לחברו, כקושיית רימ"ט המובא לעיל לאמת, וא"כ לא יכול לזכות לחברו אי לאו תקנה דמעמד שלשתן דקנה הנמחה, א"כ שוב גם חצרו נקנה וקנה מצד חצירו כנ"ל, ודוק היטב. אך כבר כתבתי דדין זה של קצוה"ח אינו ברור והרבה יש להאריך בפרט זה בסוגיא דידן, ונלאיתי לכותבם הכל על הנייר, ולא כתבתי רק ראשי פרקים, והמעיין היטב בדברינו יבחר ויגדיל תורה ויאדירה).
<b>שם בגמרא</b> נעשה כאומר לו משתעבדנא לך כו'. כבר הארכתי בדיבור הקודם (עמ' קכז) בדעת הראב"ד, ולא באתי כעת רק להעיר בדעת הסמ"ע חו"מ סימן ס"ו (סק"ח) שכתב לדעת הפוסקים דבכותב משתעבדנא לך, פירוש למחול, ה"ה דלא צריך כתיבה ומסירה וסגי במסירה לחוד, ע"ש. ובש"ך שם ס"ק פ"ח האריך לסתור דינו, וחד מהראיות הוא מדברי הפוסקים דהוכיחו דלא כדעת הראב"ד דס"ל במשתעבד לך ולכל דאתי מחמתיה אינו יכול למחול, דא"כ לאמימר דס"ל טעמא דמעמד שלשתן קונה במלוה דנעשה כאומר כו', א"כ כל מלוה נעשה כאומר, והאיך משכחת דיניה דשמואל דאמר (קידושין מח.) יכול למחול כו', ואותו ראיה בעצמה הוא דצריך כתיבה ומסירה, דא"כ לאמימר הא משכחת פלוגתא דרבי וחכמים (ב"ב עו.) אי בעינן כתיבה ומסירה או סגי במסירה לחוד, כיון דכל מלוה נעשה כאומר משתעבדנא לך א"כ לא צריך רק מסירה, ע"ש.
<b>והנה</b> לכאורה היה נראה לי על דרך פלפול כך, דהנה פשוט נראה לתרץ קושיא הראשונה על הראב"ד, דכבר כתב הר"ן (ו. מדפי הרי"ף) בשם הרמב"ן לחלוק על הראב"ד, וגם בכותב משתעבדנא יכול למחול, דמדאורייתא לא מהני משתעבדנא כו' כלום כיון דאינו מבורר, וקיי"ל מדאורייתא אין ברירה, ולא מהני אלא מדרבנן ויכול למחול, עיי"ש. והר"ן פליג עליה דכאן לא שייך ברירה, כיון דיכול להיות משועבד לכל העולם, ועיין פלפול ארוך מזה בשו"ת מהרי"ט חלק ב' חלק חו"מ סימן כ"ג ובחלק א' סי' כב ובקצוה"ח סימן ס"א (סק"ג) באורך מזה. ולכאורה נראה דהרי בדיבור בעלמא לא יכול לשעבד עצמו, דהרי כל הטורח הזה שטרח הש"ס במעמד שלשתן במאי קנה, אף שהלוה רצה לשעבד עצמו, רק דקשה במאי משעבד נפשיה, רק אם קיבל ממון ממלוה ממילא משועבד גופו ונכסיו עבור הממון, וא"כ תינח לזה שקיבל ממנו ממון בתורת הלואה, שפיר משעבד עצמו, דממילא משועבד דעבד לוה לאיש מלוה, אבל מאן דאתי מחמתיה האיך יכול לשעבד עצמו בדיבור בעלמא כיון שלא קיבל ממונו, וע"כ דמה דפטרו ממלוה, זה הוי כאילו קיבל ממאן דאתי מחמתיה ממון בשעת הלואה, וא"כ משועבד לו.
<b>אך</b> כיון שכן הוא, א"כ ממילא שוב תליא בברירה, דאי אומרים כשזה מוכר הלואה זו לאחר, הוה ליה כאילו הוא נתן לו מיד הממון ולא המלוה, א"כ הוי כשאר ברירה דאם הא לא הא. אמנם הר"ן כתב שפיר שם בכתב לו משתעבדנא לך, דודאי יכול אדם לשעבד עצמו ע"י כתב, אע"ג דלא קיבל ממנו כלל, דהרי שטר הודאה נמי מתחייב עצמו, וא"כ אם כותב משתעבדנא הוי כאילו משעבד עצמו לכל העולם שימצא, והוי כאילו כותב בשטר אני לויתי ממך. ועיין היטב תשובת מהרימ"ט הנ"ל שהבאתי, א"כ לא שייך ברירה, א"כ לפי"ז לא קשה קושית הראשונים על הראב"ד, דהוא שפיר קאמר דיניה בכותב משתעבדנא לך דאינו יכול למחול, דמדאורייתא משועבד לכל העולם, והוי כאילו כתב לו שטר על שמו דלא שייך ברירה, אבל אי לא כתב, אף דנעשה כאומר לאמימר, מ"מ באמירה בעלמא לא מהני רק ע"י ברירה, וקיי"ל מדאורייתא אין ברירה, ולא מהני רק מדרבנן, ומשו"ה שפיר יכול למחול וכהשגת הרמב"ן לאמת, ודוק היטב בסברא זו, כי לפענ"ד לא נפלאת היא ולא רחוקה.
<b>אולם</b> לפי מה שכתב הרשב"א בתשובה חלק ב' הנקרא תולדות אדם סימן פ"ב, דאם לקי[ו]מו של דבר אין צריכין לדין ברירה (דברירה לא שייך אלא לדון למפרע, אבל כשמבורר ולהבא לא שייך ברירה), אז אפילו למפרע חל, ולא אמרינן אין ברירה רק אם גם לקיומו של דבר צריכין אנו לדון למפרע, ואמרינן אין ברירה, ע"ש באורך שנתן זה לכלל גדול. והנה בכאן הרי לקיומו של דבר לא צריך לדין ברירה, דהרי י"ל דמשתעבד לך ולכל דאתי מחמתיך, היינו דיהיה משועבד לו בשעה שממחה לו, וג"כ מהני, וכמו שכתב הריטב"א בחידושי גיטין (יג:) לאמת לחד לישנא, דאע"ג דנאכלו המעות דאשכחן בקידושין (נט.) בכה"ג דאמר התם האומר לאשה התקדשי לי בכסף זה לאחר ל' יום אע"פ שנתאכלו המעות מקודשת כו', עד ומיהו דוקא כשאשה זאת ראויה בשעת נתינת מעות להתקדש לו כגון שהיא גדולה, אבל [אם] היא קטנה בשעת נתינת המעות ואח"כ גדלה ונאכלו המעות, בכי הא ודאי אינה מקודשת, והיינו דמקשה הכא לאמימר הקנה לנולדים כו'. ומיהו לפי טעם זה אם רצה לחזור יחזור (כצ"ל ובדפוס יש טעות וכתיב אינו יכול לחזור, וזה אינו אמת דקיי"ל יכול לחזור כמו שנפסק בשו"ע אה"ע סימן מ' (ס"א) עיי"ש) דהכי אמר התם בקדושין, אי נמי והוא הנכון דהכא חל מיד משעת נתינת המעות כו', עכ"ל הריטב"א. וא"כ לפי"ז כיון דלקיומו של דבר אין צריכין לברירה, די"ל דחל משעת המחאה ואילך, רק דהיה הדין דיכול לחזור, מ"מ כיון דלקיומו של דבר לא צריך לברירה, שוב אין בו דין ברירה כלל אף למפרע. אמנם כל זה במלוה על פה, אמנם במלוה בשטר דלקיומו של דבר ג"כ צריכין לברירה, דליכא למימר דחל שיעבוד משעת המחאה ואילך, דא"כ הו"ל שטר מוקדם ופסול, ועל כרחך לקיומו של דבר אתה צריך לברירה, למימר למפרע משעת נתינת המעות חל שיעבודא, וליכא משום מוקדם, מ"מ שוב הו"ל דין ברירה ולא מהני מהתורה, וא"כ יכול למחול ולא קשה לקושית הראשונים, ודו"ק.
<b>אך</b> לפי מה שכתב בספר הפלאה למסכת כתובות דף פ"ו ע"א ד"ה אי פקח הוא, שכתב דיכול לכתוב השטר על זמן הראשון, ונראה לו טעמא לפי מה שכתבו הפוסקים דיש ב' שיעבודים ואין מוכר שיעבוד הגוף רק שיעבוד הקרקע כנ"ל, א"כ אין מועיל שטר שני אלא לענין שיעבוד הגוף, לא שייך ביה משום מוקדם, ואף דאכתי איכא למיחוש משום מוקדם שמא ימחול, דאז לא יוכל לגבות רק מזמן שני, כמו שהביא הש"ך סימן ס"ו (סקע"ז) בשם הריטב"א (כתובות פו.), מ"מ לא חיישינן להא, עכ"ל. וא"כ לפי"ז שוב הדרא קושית הראשונים לדוכתיה, דלקיומו של הדבר לא צריך לדיני ברירה, דס"ל דנעשה כאומר משתעבדנא כו' משעת המחאה ואילך, ולא הוי מוקדם כיון דבאמת הקנה לו ע"י כתיבה ומסירה ומוכר לו שיעבוד נכסים, ומדין גובה מזמן ראשון, ורק נפק"מ לשיעבוד הגוף אי ימחול וזה לא שכיח, וכיון דלקיומו של דבר לא צריך לברירה, שוב אף למפרע משעת נתינת מעות חל ואינו יכול לחזור, ולא שייך דין ברירה כדעת הרשב"א, ושפיר הקשה האיך משכחת דינא דשמואל דאינו יכול למחול ודוק.
<b>אמנם</b> כל זה אי איכא כתיבה ומסירה, אבל זה לא יכולים להקשות האיך משכחת פלוגתא דרבי ורבנן אי בעינן כתיבה ומסירה, הלא כיון דנעשה כמשתעבדנא, ליהני במסירה לחוד, י"ל כיון דמסירה לחוד לא מהני אם לא משעבד נפשיה לדאתי מחמתיה, וא"כ לפי"ז גם לקיומא של דבר צריך לדין ברירה, דמשעת מסירה ומחאה לחוד לא ליהני, דהוי מוקדם, כיון דגם שיעבוד נכסים לא מקני ליה רק דמשעבד נפשיה לדאתי מחמתיה, וא"כ שפיר היה מוקדם ופסול, וע"כ צריך לומר דמשעת נתינת המעות היה חל השיעבוד לדאתי מחמתיה, א"כ שוב תליא בדין ברירה, וקיי"ל אין ברירה, וא"כ לא מהני, ולא קשה הקושיא ע"כ צריך כתיבה ומסירה. אמנם כל זה אי לא כתב להדיא משתעבדנא, אבל אי כתב להדיא כן, שוב אף אם נאמר דמיד משעת נתינת המעות חל שיעבודא, ג"כ לא שייך דין ברירה, דיכול לשעבד נפשיה לכל העולם, ומהני אף בלי קבלת מעות רק בכתיבת השטר, כמו שטר הודאה דמהני כמש"ל, ודברי הסמ"ע נכונים, ואף שהסמ"ע לא כיוון לזה, מ"מ נכונים דבריו, והדברים ברורים למבין, ודוק.
<b>והנה</b> ברא"ש פרק הכותב (סי' י') פליג על דברי הראב"ד, ואומר דגם בכותב משתעבדנא לך מנא לן דמשעבד נפשיה שיעבוד הגוף, דילמא שיעבוד נכסים שיעבד נפשו, ע"ש. והנה דעת הראב"ד נראה לשיטתו אזל כמו שכתב בהשגות פרק ו' מהל' מכירה הי"ב, ומצאתי כן בקצוה"ח סימן ס"ו ס"ק ל"ג ע"ש. ולכאורה היה נראה גם לדעת הרא"ש דוקא במלוה בשטר דיכול להקנות בכתיבה ומסירה (מ)שעבוד נכסים, וא"כ אמרינן מה דמשעבד נפשיה לדאתי מחמתיה, כוונתו גם לשעבוד נכסים דיכול למכור המלוה, אמנם במלוה על פה, למ"ד דאינו קונה מעמד שלשתן במלוה, וא"כ ע"כ אם משעבד עצמו לדאתי מחמתיה, שיעבוד הגוף קאמר, דהרי משעבד עצמו מחדש, דמדינו לא היה משועבד כלל, וא"כ ע"כ הוא משעבד נפשיה שיעבוד הגוף, ממילא אינו יכול למחול. אבל אי מעמד שלשתן קונה במלוה, ואמרינן דאפילו במעמד שלשתן יכול למחול, אמרינן ג"כ דהוא לא משעבד נפשיה מחדש רק כפי שורת הדין, והוא שיעבוד נכסים, ודוק בזה.
<b>ומעתה</b> יש ליישב בזה מה שהקשו בתוס' (יג: ד"ה תנהו) אי ס"ד מעמד שלשתן יכול למחול, א"כ בקידושין דקאמר דפליגי במעמד שלשתן נימא דפליגי בסמכא דעתה. ועיין במהרש"א (כאן) דהקשה למה לא הקשה נימא דפליגי בדשמואל, ותירץ דבמלוה על פה כו"ע לית ליה דשמואל אי לאו מעלה דמעמד שלשתן, ע"ש. ודבריו מרפסן איגרא, דא"כ בלא"ה יכול להוכיח דמעמד שלשתן אינו יכול למחול, דלשנויי דרבי מאיר ורבנן פליגי בדשמואל, ולכו"ע לא סמכא דעתיה, א"כ במלוה על פה דלכ"ע ליתא לדשמואל למה ס"ל לרבי מאיר מקודשת (ובאמת פשוט הוא בכוונת מהרש"א, דמזה אין להוכיח רק דמצד מעמד שלשתן נעשה כמלוה בשטר, וא"כ רבי מאיר דלית ליה דשמואל במלוה בשטר, ה"ה דלית ליה דשמואל במעמד שלשתן, אבל עדיין לא נשמע לדינא דקיי"ל כשמואל, אי מעמד שלשתן עדיף ממלוה בשטר, ודוק). ולפי הנ"ל י"ל דלהאי שינויא הכוונה איפכא מסוגיא בש"ס דקדושין (מח.), והכי פירושו, דבמלוה על פה פליגי בדרב הונא אמר רב כו', ואיירי באמר משתעבדנא לך, ורבי מאיר ס"ל כי אמר רב בפקדון ולא במלוה, וא"כ ע"כ במשתעבדנא לך משעבד נפשיה שיעבוד הגוף ואינו יכול למחול. אמנם רבנן ס"ל בין במלוה ובין בפקדון, א"כ גם כשאומר משתעבדנא, כוונתו רק לפי הדין דמעמד שלשתן, דמוכר שיעבוד נכסים, וממילא יכול למחול ואינה מקודשת, וא"כ לדינא דקיי"ל מעמד שלשתן קונה בין במלוה ובין בפקדון הוא כחכמים דאינה מקודשת, וזה דעת הרי"ף שם (קידושין כ. מדפי הרי"ף) שלא הביא דינו דרבי מאיר, דפסק מעמד שלשתן קונה במלוה ויכול למחול, וכמו שכתב הרמב"ן (קידושין מח.) בכוונתו, ודוק כי קצרתי.
<b>דף י"ד ע"א בגמרא</b> שוינהו רבנן כהלכתא בלי טעמא כו'. הנה כל הפוסקים (טור סי' קכ"ו ס"ג) פסקו להא דמעמד שלשתן, וכולם כתבו דהוי הלכתא בלי טעמא. וראיתי בספר פני יהושע (בתוד"ה לדבר) דהניח בצ"ע על הרא"ש דג"כ כתב (סי' י"ז) דהוי הלכתא בלי טעמא, הלא דעת הרא"ש פרק מי שמת (סי' ה') כרב נחמן דס"ל מזכה לעובר קנה [לכשתלד], וס"ל דלעובר מיקרי דבר שלא בא לעולם, רק דעדיף להקנות לדבר שלא בא לעולם מלקנות דבר שלא בא לעולם, איפכא מדרב הונא (עי' תוס' כאן ד"ה לדבר), וא"כ למה כתב בשמעתין דמעמד שלשתן הוי הלכתא בלי טעמא, ע"ש דהניח בצ"ע. (והנה לפמש"ל דף י"ג ע"א (עמ' קיד) לתרץ למה פריך לאמימר אלא מדעתו, ולא קשיא לרב אשי לנפשיה למה לא קאמר טעמא דאמימר, הלא הוא לנפשיה ס"ל (מ.) דאיסורא לבריה ג"כ קמורית, ואיכא למימר באמת דלא קנה לנולדים, אלא על כרחך דרב אשי לא ס"ל כלל סברא דאמימר דנעשה כאומר לו, כיון שלא קאמר בטעמא, וא"כ משו"ה פסק הרא"ש כרב אשי דהוי הלכתא בלי טעמא, דאף דקיי"ל כרב נחמן, מ"מ בגוף הסברא מוכח דלא אמרינן משתעבדנא, ודוק ע"ש באורך).
<b>ולכאורה</b> בפשיטות י"ל שכתב כן, דהרא"ש לטעמיה דס"ל (סי' י"ז) דדוקא כשאמר מנה לי בידך הוא דמהני, אבל מנה סתם לא, דכיון דהוי הילכתא בלי טעמא הבו דלא לוסיף עלה, וא"כ לפי"ז קשה לש"ס דאסיק דהוי הילכתא בלי טעמא, תינח בהקנה לנולדים, אבל בהקנה להנולדים כבר בשעת הלואה, דאיכא בטעמא דהוי כאומר, וממילא מהני אף כשאומר מנה סתם, והאיך קאמר מסתמא דיניה דמעמד שלשתן, הלא אין דינם שוה, אלא על כרחך מוכח דהש"ס לאמת הדר ביה מטעמא דאמימר, דאפילו בהקנה לנולדים כבר בשעת הלואה ג"כ לאו טעמא איכא, דלא אמרינן כלל דנעשה כאומר, וא"כ לפי"ז מינה לדינא אף דקי"ל כרב נחמן דלהקנות לדבר שלא בא לעולם עדיף מדבר שלא בא לעולם, מ"מ הלא אפילו בנולדים כבר בשעת מתן מעות ג"כ לא מהני, לא כ"ש לנולדים אח"כ לרב נחמן דלא אמרינן כלל, ושפיר אמרינן דהוי הילכתא בלי טעמא, ודו"ק.
<b>אמנם</b> לפי מה שכתב הריטב"א בחידושיו לקידושין (מז:) והבאתיו לעיל (עמ' קטו), דבכל מוכר שטר חוב אמרינן דנעשה כאילו אמר משתעבדנא לך, משו"ה גובה כל זמן שלא מחלו אף כשמת מלוה, ע"ש. שמע מינה דאמרינן סברא זו דנעשה (וכמש"ל בש"ס, רשד"ם), א"כ הדרא קושיא לדוכתא למה באמת הוי הילכתא בלי טעמא כיון דנעשה כאילו אמר. אמנם הריטב"א לטעמיה דס"ל (גיטין יג:) דמעמד שלשתן אינו קונה אלא מדעת, משא"כ במוכר שטר חוב לחברו בכתיבה ומסירה הוא שלא מדעת המלוה, וא"כ שפיר אמרינן דודאי מיד בשעת הלואה נעשה כאומר, כיון דידע דיכול למכרו שלא מדעתו, אבל במלוה על פה אף דיכול להקנותו במעמד שלשתן, כיון דאינו יכול להקנות אלא מדעתו, וא"כ לא נעשה כאילו אמר, דילמא לא היה בשעת הלואה דעתו להקנותו, רק כעת נפל זה בדעתו להסכים למחאה זו, ובלי דעת לא הוה מהני מעמד שלשתן, משו"ה לא נעשה כאילו אמר (וכבר הזכרתי סברא זו לעיל (עמ' קיד), או דהוי תולה בדעת עצמו דלכ"ע אין ברירה). אלא בס"ד אמימר היה רוצה לומר דאפילו במעמד שלשתן נעשה כאומר, משא"כ לאמת אמרינן דלא הוי נעשה כאומר, רק בשטר חוב כיון דיכול למכרו שלא מדעת, ואיכא סברת רשד"ם הנ"ל, ודו"ק.
<b>אלא</b> דקשיא לפי"ז לפי דעת הריטב"א עכ"פ במלוה על פה לא נעשה כאומר, וא"כ מה דגובה הנמחה מהלוה היינו מכח הרשאה, וא"כ כשמת פסק כח הרשאה, וא"כ האיך דייק רב פפא דרב לא אוקי במעמד שלשתן, הואיל וס"ל מעמד שלשתן קונה אף במלוה, והוא אוקי בצבורין. הלא י"ל דבמתני' דקתני ומת, לא מהני במלוה, וכבר הזכרתי לעיל מזה. אלא על כרחך זה אינו דהריטב"א לטעמיה (שם) פסק דמעמד שלשתן אינו יכול למחול, וא"כ במעמד שלשתן גם שיעבוד הגוף מכר לו, וא"כ פשיטא דיכול לגבות ממנו בלי הרשאה, א"כ לא שנא מת ולא שנא מחיים קנה, ואתי שפיר. ועל פי זה י"ל מה שכתבו הפוסקים דמשו"ה מעמד שלשתן אינו יכול למחול כיון דהוא הילכתא בלי טעמא, ומשום תקנת השוק, ואי עדיין יכול למחול מאי אהני בתקנתן דלא יסמוך דעתיה עליה, עיין ברא"ש (סי' י"ז). וקשה כיון דקיי"ל (סי' ס"ו סל"ב) דצריך לשלם מצד דינא דגרמי, וא"כ וודאי סמכא דעתיה, דחדא וודאי לא ימחול כיון דצריך לשלם לו, ואף אם ימחול לית ליה היזיקא כיון דעדיין צריך הוא לשלם לו, רק התם בקידושין קאמר הש"ס שפיר דלא סמכא דעתיה כמו שכתבו התוס' והראשונים שם, דלא צריך לשלם לאשה רק פרוטה, כיון דאשה מתקדשת בפרוטה, ע"ש, משא"כ במוכר הלואתו בדמי שויה.
<b>אמנם</b> לפי הנ"ל אתי שפיר, אילו היה יכול למחול, א"כ לא מכר לו רק שיעבוד הנכסים, ולא יכול לגבות ממנו רק מכח הרשאה כקושית הריטב"א, וא"כ כשמת פקע כח הרשאה, א"כ עדיין איכא תקנת השוק, דלא יסמוך דעתיה עליה דילמא ימות הממחה וכח ההרשאה יפסוק, א"כ התקינו דמעמד שלשתן גם למחול אינו יכול, דמקנה לו גם שיעבוד הגוף, וא"כ ממילא אף בלי הרשאתו יכול לגבות, ואף כשמת א"כ שפיר סמכא דעתיה עליה, ודוק היטב. ויש להאריך עוד בזה על דרך פלפול בהלכתא דרב זביד ורב פפא אי מוקי מתני' במעמד שלשתן בהלואה לפי הנ"ל, והמעיין יבין, ולקצר אני צריך בפלפולים.
<b>ונחזור</b> לדברי הרא"ש, דלכאורה דבריו מוכרחים דלדינא לא קיי"ל להא דמשתעבדנא כלל. אלא מה שצריך לי עדיין עיון, והוא לפי מה שאמרתי לתרץ דפריך על אמימר אלא מעתה הקנה לנולדים הכי נמי דלא קני, דקשה דילמא באמת לא קני כמש"ל, ועמש"ל לישב. אולם אמרתי לכאורה על דרך פשוט דקושית הש"ס הוא כן, לפי דעת הפוסקים מובא במרדכי פרק מי שמת (ב"ב תר"ה) ובשו"ע חו"מ סימן ר"ג סעיף י', ועיין סמ"ע שם ס"ק י"ט, ובשו"ע חו"מ סימן ר"ט (ס"ד) ור"י (ס"ג), דאם הקנה דבר שלא בא לעולם עם דבר שבא לעולם דיש אומרים דנתבטל כל הקנין, וא"כ לפי"ז לכאורה י"ל כיון דאמר משתעבדנא לך ולכל דאתי מחמתיך, וגם נולדים אחר מכן בכלל, ועל זה לא מהני דהוי קנין לדבר שלא בא לעולם, א"כ שוב אף לנולדים כבר בשעת מתן מעות ג"כ לא קנה. וא"כ שפיר פריך הש"ס אלא מעתה הקנה לנולדים הכי נמי דלא קנה, וממילא אפילו לנולדים כבר לא קנה, דהוי כקני את וחמור דלא קנה כלל לדעה הלז.
<b>וכי</b> תימא וממ"נ האיך מהני אם כותב להדיא משתעבדנא לך ולדאתי מחמתיך, נ"ל באמת י"ל דמסתמא לא היה על מי שלא היה בעולם, וכמו שכתב רשב"ם פרק (מי שמת) [יש נוחלין] דף קכ"ח ע"ב ד"ה ובנכסים כו', דאפילו לרבי מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כו', אבל בסתמא אין אדם מעלה על דעתו דבר הראוי לו לבא לו להקנות, אלא לדבר שהוא מוחזק בו כו', עיי"ש. ועיין היטב בשו"ת נוב"י מהדו"ק חלק חו"מ סימן כ"ה בתשובת חתנו הגאון דפוזנא, ותשובת בעל נוב"י מזה (סי' כ"ו), ע"ש. וא"כ לפי"ז י"ל מסתמא לא היה דעתו על הנולדים לאחר מכן, אמנם לכאורה אם נימא כמו שכתב הריטב"א דכוונתו דמשעבד נפשיה משעת המחאה ואילך, ואז וודאי היה דעתו לכל מי שיהיה בשעת המחאה, אף שלא היה בחיים בשעת מתן מעות ואפ"ה לא מהני, כמ"ש הריטב"א דצריך להיות ראויים לקנין בשעת מתן מעות, והבאתיו לעיל בדבור הקודם דף י"ג ע"ב (בעמ' קלו) ע"ש, א"כ ממילא לא מהני ג"כ על הנולדים בשעת מתן מעות, כיון דדמי לקני את וחמור כו'.
<b>אמנם</b> זה אינו דבמלוה בשטר על כרחך כוונתו דמשעת מתן מעות נשתעבד, דאם לא כן הוה ליה שטר מוקדם כמש"ל, וא"כ כיון דמשעת מתן מעות נשתעבד, ודאי לא היה דעתו על מי שלא נולד. אמנם במלוה על פה ונעשה כאומר משתעבדנא כו', שפיר י"ל דכוונתו היה משעת המחאה ואילך, וא"כ לפי"ז היה דעתו גם על הנולדים, ולא קנה נולדים כיון דלא היו ראוים לקנין בשעת מתן מעות, ממילא שוב לא קנה גם לנולדים בשעת מתן מעות, דהוי כקני את וחמור, ושפיר פריך אלא מעתה הקנה לנולדים לא קנה וממילא לא קנה כלל.
<b>וא"כ</b> לפי"ז משו"ה שפיר מסיק דהוי הילכתא בלי טעמא אף אם המחה לנולדים כבר. וכל זה לרב הונא אבל לרב נחמן דקנה גם לנולדים מנא ליה דהוי הילכתא בלי טעמא, והדרא קושיא לדוכתא על הרא"ש, וע"כ צ"ל דס"ל לרא"ש לדינא (ב"ב פ"ט ס"ו) כרב נחמן דאמר (שם קמג.) בקני את וחמור קני חציה, א"כ שפיר קשיא מה טעם הוי הילכתא בלי טעמא לממחה לנולדים בשעת מתן מעות, אלא ע"כ דלא אמרינן כלל משתעבדנא לך כו', אבל רב אשי שפיר הקשה לאמימר, דלרב אשי משמע ב"ב דף קמ"ג ע"א דס"ל דקני את וחמור לא קנה כלל, שפיר הקשה, ולדינא פסק הרא"ש כרב נחמן.
<b>ומה</b> טוב מבוארים בזה דברי הריטב"א שהבאתי לעיל (עמ' ?) שכתב דטעמא דמוכר שטר חוב לחבירו דיכול לגבות כל זמן שלא מחלו, דהוי כאומר משתעבדנא לך כו', והקשה בספר קצוה"ח סימן ס"ו ס"ק מ"א דא"כ קשה קושית הש"ס אלא מעתה הקנה לנולדים כמו דפריך לאמימר, עיי"ש. ולפי הנ"ל אתי שפיר דבשלמא לאמימר פריך כיון דלנולדים לא קנה, ממילא לא קנה כלום, אפילו לנולדים בשעת מתן מעות, אמנם כל זה במלוה על פה דאיכא למימר כוונת[ו] היה לשעבד עצמו משעת המחאה ואילך, אמנם במלוה בשטר דעל כרחך כוונתו להקנות משעת הלואה כדי שלא להוי מוקדם, וא"כ שוב וודאי לאו דעתיה רק למי שנולד כבר, כמו שכתב רשב"ם הנ"ל, וא"כ י"ל באמת דקני לנולדים כבר ולא לנולדים אח"כ, ובאמת כשמת לא גובה רק לנולדים כבר, ודו"ק.
<b>ואפשר</b> עוד לומר יותר דבאמת איכא דעת יש אומרים במרדכי (ב"ב תר"ה) אדרבה דמיגו דקנה זה קנה גם הדבר שלא חל הקנין, ע"ש, אלא דרבינו שמחה שם פליג עיי"ש. ועיין סמ"ע סימן ר"ג ס"ק י"ט שכתב דזה דוקא במעות ומטלטלין, כיון דמעות הן בעולם ושייך קנין אמרינן מיגו, משא"כ בקני את וחמור דחמור לאו בר קנין כלל הוא, וא"כ לפי"ז י"ל בשלמא במלוה על פה כיון דלא הוי בר קנין כלל רק מצד שמשעבד עצמו, וא"כ לנולדים דלא שייך קנין ולא הוי בר קנין כלל לא שייך מיגו כלל, משא"כ במלוה בשטר דיכול למכרו בכתיבה ומסירה ומהני כל זמן שחי, רק קושית הריטב"א הוא כשמת בטל כח הרשאתו, מ"מ כיון דמדינא גם לנולדים בר קנין הוא ע"י כתיבה ומסירה, א"כ שוב אמרינן מיגו דחל על הנולדים כבר חל נמי על הנולדים אח"כ, ודוק היטב.
<b>ומעתה</b> לפי"ז לדינא דמעמד שלשתן קונה אפילו במלוה על פה דהוי הלכתא בלי טעמא, אלא דצריך לומר מנה לי בידך, אבל לנולדים כבר דהוא מצד משעבדנא לך, הוא הילכתא בטעמא, ומהני אפילו מנה סתם, מ"מ כיון דעכ"פ המלוה בר קנין הוא ע"י אמירת מנה לי בידך במעמד שלשתן (כיון דכבר עשאו כהלכתא בלי טעמא), א"כ שוב אמרינן מיגו דחל על הנולדים כבר, חל נמי אפילו על הנולדים אח"כ, ומהני אפילו מנה סתם (וזה נראה דעת הרמב"ן (בשו"ת סי' ל"ב) שבבעל התרומות (שער כ"ח ח"ג)). ולרא"ש קשיא למה אמר דהוי הילכתא בלי טעמא כלל, הלא כיון דמעמד שלשתן קונה מצד הילכתא בלי טעמא שוב הוי הילכתא בטעמא, וא"כ קונה אף מנה סתם, ובשמעתין מוכח דמנה סתם לא מהני, מדלא אוקי לרב פפא רב אפילו באין צבורין ובמלוה (כמש"ל, אלא ע"כ הוכיח הרא"ש דלדינא לא אמרינן כלל האי סברא דמשתעבדנא לך), וא"כ שפיר אף דפסק כרב נחמן, פסק דהוה ליה הילכתא בלי טעמא, ודוק היטב בזה, כי לענ"ד עצה עמוקה היא.
<h2>פסחים ל: – סוגיא דהרהינו</h2>
<b>חדושי סוגיא דהרהינו</b>
בעזה"י מה שחנני ד' בלמדי סוגיא דהרהינו פסחים ל' ע"ב... שנתרי"ז לפ"ק בלימוד הישיבה פה ק"ק שאט"ד וזה החלי בעז"ה
<h3>(א) מתניתין נכרי שהלוה את ישראל על חמצו אחר הפסח מותר בהנאה.</h3>
הא דנקיט דינו לאחר הפסח ולא נקט דינו בפסח אי עובר על בל יראה או לא, עיין צל"ח (שם) מה שכתב בזה, לכאורה היה נראה כדמות ראיה לדברי הב"ח או"ח סימן תמ"א שכתב לתרץ קושית הר"ן (ט. מדפי הרי"ף) דהקשה למה מותר אחר הפסח, נימא הואיל אי בעי פדה ישראל חמצו והוי חמצו של ישראל, ותירץ דסברא דהואיל לא יועיל רק לעבור עליו בפסח, ולא לאסרו אחר הפסח בהנאה עיי"ש, וא"כ לפי"ז אתי שפיר דנקט דינא דמתניתין דוקא לאחר הפסח הוא דמותר בהנאה, כיון דלמפרע של נכרי הוי, אבל בפסח אע"ג דלא רצה לפדותו מ"מ עובר עליו מצד הואיל כקושית הר"ן ודוק, אולם דעת הב"ח קשה להולמן, כיון דעובר בפסח מצד הואיל, שוב שפיר שייך למיקנסיה אחר הפסח, וכבר צווח עליה בפרי חדש סימן תמ"א (ססק"א) דלא מצינו חמץ דעבר עליה בבל יראה דיהיה מותר לאחר הפסח עיי"ש.
<b>ולכאורה</b> היה נראה לפי מה שכתבו תוס' לקמן מ"ו ע"ב ד"ה הואיל הב' בסופו, דמשו"ה לא אמרינן הואיל יפדנו כיון שנתחמץ שום אדם לא יפדנו עיי"ש, ועיין חק יעקב סימן תמ"א סק"ה שכתב בזה לתרץ קושית הר"ן, דמשו"ה לא אמרינן הואיל כאן גבי נכרי שהלוה את ישראל על חמצו דודאי לא יפדנו ישראל עיי"ש, ולבבי לא כן ידמה, דהרי בלא"ה צריך להבין דברי תוס' שכתבו דמשו"ה לא אמרינן הואיל, דודאי לא יפדנו שום אדם כיון דנתחמץ, דקשה א"כ למה אמרינן הואיל אי בעי מיתשיל עליה, דודאי שום אדם לא יתשל עליה, כיון דנתחמץ, וצ"ע לכאורה. וע"כ כוונת התוס' כן דודאי בפסח שום אדם לא יתשל עליה ולא יפדנו כיון דנתחמץ, אלא בחלה ה"ט דלמא יתשל עליה לאחר הפסח, דמימר אמר אז לא איכפת לי כיון שכבר עבר הפסח, ובאמת אי מיתשיל עליה אז עוקר הנדר מעיקרו, ומעולם לא היה חלה ולא היה של גבוה ולמפרע עבר בפסח, ומשו"ה מיד בפסח עובר עליו (ומצד ספיקא דילמא יתשל עליה, אע"ג דבעלמא לא מחמרינן בספיקו לדעת הרמב"ם (פ"ט מהל' טומאת מת הי"ז) דספיקא דאורייתא לקולא מן התורה, ואף להחולקים (רשב"א בתוה"ב ב"ד ש"א יא ע"ג) מ"מ לא הוי ודאי איסור, מ"מ בחמץ גלי קרא דעובר עליו אף בחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות, הואיל אילו מתגניב היה ברשותו, ש"מ מצד ספיקא דלמא מתגניב הוא עובר, ה"ה דלמא מיתשל עליה אחר הפסח).
<b>אמנם</b> כל זה בהואיל דאי בעי מיתשל עליה, משא"כ כי אתי הקדש ליד גזבר דלא יכול לאיתשולי עליה, ורק דלמא יפדה אותו, שפיר כתבו תוס' דממה נפשך בפסח שום אדם לא יפדנו כיון דנתחמץ, ולאחר הפסח אי יפדה אותו לא איכפת לן, דהרי מ"מ עד הפסח היה של גבוה, וא"כ מ"מ לא עבר עליה למפרע בפסח, ומשו"ה מותר, וזה ברור כוונת התוס'. וא"כ לפי"ז כאן שפיר קשה קושית הר"ן לימא הואיל, דביד הישראל לפדותו. ואין לומר דשום אדם לא יפדנו דנתחמץ, דעדיין איכא דלמא יפדה אותו לאחר הפסח, וא"כ למפרע היה חמץ של ישראל, ומשו"ה מיד עובר עליה וזה ברור, ודלא כמ"ש בחק יעקב, ודוק.
<b>ומעתה</b> לפי"ז י"ל דעת הב"ח ג"כ כ[דברי] תוס' הללו, דעיקר הואיל הוא דלמא יפדנו לאחר הפסח, וא"כ לפי"ז כל זה בפסח עבר עליה, דילמא יפדה אחר הפסח, אמנם אחר הפסח ולא פדה וא"כ למפרע הוא שלו ונפקע מיניה איסורא, ושוב לא קנסינן ליה, אף ד[ב]פסח עבר עליה דלמא יפדה, מ"מ השתא כיון דחזינן דלא פדה אותו, למפרע הוא של נכרי, ופקע מיניה איסורא דבל יראה למפרע ולא קנסינן ליה, דלא מצינו דקנסו חכמים רק אי עדיין הוא באיסורא שעבר על בל יראה, ולא אם אנו רואין למפרע דלא עבר, ודו"ק היטב.
<b>(ואל</b> תתמה על מה שכתבתי סברא דהואיל מצד ספיקא, כי כפי הנראה סברא דהואיל הוא, הואיל דיש לו איזה זכות באותו חמץ אי בעי מיתשיל, או נגנב או שאר דברים, וא"כ הוי כגורם לממון שהוא שלו, מ"מ נראה לי דשני תירוצי התוס' בפסחים מ"ו (שם) פליגי בזה, דודאי אי נימא טעמא דקרא הואיל דיש לו איזה זכות באותו חמץ גלי קרא דגורם לממון כממון דמי, וא"כ אפילו בחמץ שייך הואיל יפדנו, דאין לומר דודאי שום אדם לא יפדנו דמה לו בזה, מ"מ יש לו זכות בהאי חמץ אולי ירצה לפדותו יהיה שלו, והוי כגורם לממון, ומה לו בזה שהוא אינו רוצה לפדותו, אולם בההיא תירוצא לא ס"ל לתוס' דטעמא דקרא דאילו מיתגניב או לאו מצד גורם לממון, רק מצד ספיקא דילמא מיתגניב ויהיה שלו, וא"כ שפיר כתבו תוס' דכ"ז בהואיל דממילא, אבל כאן הואיל אי בעי יפדה אותו כתבו תוס' שפיר דודאי לא יפדה אותו כיון דנתחמץ, רק בהואיל אי בעי מיתשיל עליה איכא למיחש דלמא מיתשל עליה לאחר הפסח וכנ"ל ודוק.
<b>ואפשר</b> דזה תליא בפלוגתא דתנאי (ב"ק צח:) אי גורם לממון כממון דמי בעלמא, רק כאן גלי קרא אפילו לא (בעינו) [יפדנו] הוי ג"כ גורם לממון כממון דמי, וא"כ כל סברא דהואיל מצד גורם לממון הוא, משא"כ למ"ד גורם לממון לאו כממון דמי בעלמא, וא"כ אמרינן דגבי חמץ דגלי קרא דעובר עליה, לאו מצד גורם לממון בחמץ כממון, רק מצד ספיקא הוא דאסור, ודוק, ויש להאריך בזה וקצרתי כי גם התוס' שכתבו זה הניחו בצ"ע, ועיין עוד מה שאכתוב לקמן בזה בעזה"י).
<h3>(ב)</h3>
אמנם נראה כל זה אי אמרינן למפרע הוא גובה לאביי, אע"ג דמצי לסלקו בזוזי, מ"מ השתא כיון דהגיע זמנו ולא פרע, למפרע שלו וממכרו ממכר, וא"כ לפי"ז י"ל ה"ה לענין איסור בל יראה, אע"ג דבתוך הפסח עבר עליה בבל יראה דלמא יפדה אותו אחר הפסח, מ"מ כיון דהגיע זמנו ולא פרעו איגלאי מלתא למפרע דלא עבר, וממילא לא קנסינן ליה, אמנם לרבא דאמר מכאן ולהבא הוא גובה, ולא אמרינן איגלאי מלתא למפרע, רק במעכשיו הוא דקנו כיון דאמר להדיא מעכשיו, והוי כהקנה לו על תנאי אם יפדה, ואז אי לא פרעו הוי ממכרו ממכר, כיון דאמר מעכשיו, אמנם לענין חמץ בפסח דלא מהני מעכשיו, כיון דאיכא הואיל דאי בעי פרעו לאחר הפסח, וא"כ לפי"ז שוב אף כשהגיע זמנו ולא פרע, לא אמרינן איגלאי למפרע דלא פרעו ולא עבר, רק האיסור קיים כיון דלא ס"ל איגלאי מלתא למפרע, וא"כ ממילא שוב אסור גם לאחר הפסח, ושפיר הקשה הר"ן לדינו ודלא כב"ח, וע"כ צ"ל דמחוסר ממונא לא אמרינן הואיל, וא"כ שוב לא נפק"מ אי בפסח או לא.
<b>ועל</b> פי זה יש ליישב ג"כ מה שהקשה במחנה אפרים הלכות מאכלות אסורות (פ"ח דין טז) דברי רש"י אהדדי, דלקמן ל"א ע"ב ד"ה הגעתיך כו' דאף בפסח ולא הגיע זמנו עבר בבל יראה דילמא כשיגיע הזמן לא יפדה הנכרי ונמצא עובר למפרע, וא"כ דברי רש"י סתרי אהדדי עם מה שפירש"י במתניתין (ל:) ד"ה ישראל כו' כיון דהרהינו אצלו ומטא זימנא ולא פרעו מההוא שעתא דאוזפיה קם ליה ברשותיה עכ"ל, וקשה אף אם פרעו בזמנו מ"מ ליתסר, כיון דבפסח היה עובר דלמא יפדה, שוב אסור לאחר הפסח מצד קנס, וכן נמי קשה מדברי תוס' ל"א ע"ב ד"ה אלא כו' וכן בד"ה ואם אמר הגעתיך, דכתבו לאביי אם פדאו נכרי לבסוף גם לאביי מותר דהוא של נכרי, וקשה כיון דבפסח היה עובר דילמא לא יפדה הנכרי, שוב ממילא אסור אחר הפסח אף כשיפדה, ודוחק לומר דתוס' חולק על רש"י וס"ל כמו שכתב מג"א סימן תמ"א סק"ד עיי"ש, דכולי האי לא הוי לתוס' לשתוק ולומר דלא כרש"י, ולפי הנ"ל אתי שפיר דלאביי דאמר למפרע הוא גובה, שוב עקר למפרע האיסור שעבר על בל יראה ולא קנסינן ליה, וגם רש"י במתניתין פירש כן משום אביי, אע"ג דלרבא קנסינן, מ"מ רצה לפרש אליבא דכו"ע, תדע דהרי רש"י לא פירש מתניתין במעכשיו ש"מ דלא קאי אליבא דרבא (ומה דפירש"י בהרהינו, ואליבא דאביי לא משמע דצריך הרהינו, כבר עמד בזה בצל"ח ויבואר אי"ה לקמן (באות ט, יד, יז) בדברינו ודוק), וכיון שכן אילו פרע הנכרי לבסוף לא היה החמץ אסור, דאיגלאי מילתא למפרע דהיה חמץ של נכרי, ועקר האיסור דבל יראה, ע"כ פירש רש"י דכיון דמטא זימנא ולא פרעו, ודוק היטב.
<h3>(ג)</h3>
ועל דרך פלפול אמרתי ליישב בזה דברי הרמב"ם (הל' חמץ ומצה פ"ד ה"ה) שפסק לדינא אף במעכשיו ובהרהינו צריך להיות הגיע זמנו קודם פסח, דאילו הגיע זמנו לאחר הפסח היה אסור. ופירש הרב המגיד מטעם הואיל, וכקושיית הר"ן ותירוצו, והקשה ברא"ש (פ"ב ס"י) דא"כ לאביי דקאמר הש"ס בס"ד דאתי מתניתין כפשטא, הרי דמהני למפרע הוא גובה שיהיה מותר, וה"ה לרבא במעכשיו, וכוונת הרא"ש הוא דודאי לאביי לא שאני ליה בין הגיע זמנו קודם פסח או לאחר הפסח, דע"כ לא איירי דכבר שמו ב"ד ומסרו ליד הנכרי דפשיטא דאינו עובר, וע"כ דאיירי שעדיין לא מסרו הב"ד לידו רק הגיע זמנו ולא פרעו, וקיי"ל (חו"מ סי' ק"ג ס"ו) דכל זמן שלא שמו הב"ד ומסרו לידו עדיין יכול לסלקו בזוזי, ועיין ספר התרומות שער מ"ג חלק ב' (אות ד') בשם הרמב"ן, ועיין שו"ע חו"מ סימן ק"ג (ס"ו) ודוק, וא"כ אם נימא אף במחוסר זמנא הואיל, מאי שנא בין הגיע זמנו קודם פסח או לאחר הפסח, סוף סוף יכול לסלקו בזוזי ואיכא הואיל, בשלמא לרבא דאיירי במעכשיו, ואמר מעכשיו יהיה שלו אם לא אפרע לך בזמן ההוא, א"כ מיד שהגיע זמנו הוא שלו ולא מצי לסלקו בזוזי, משא"כ לאביי דאיירי בלא מעכשיו, וודאי יכול לסלקו בזוזי וא"כ נימא הואיל, וע"כ דלא אמרינן במחוסר זמנא הואיל, א"כ ה"ה לרבא במעכשיו והגיע זמנו אחר הפסח דמותר, כן נראה כוונת הרא"ש שנתחבטו בזה האחרונים בכדי, וכבר הראו לי שגם באור חדש (פסחים לא.) פירש כן דברי הרא"ש וזה ברור כוונתו.
<b>אמנם</b> לפי הנ"ל אתי שפיר, דבשלמא לאביי דאמר למפרע הוא גובה, א"כ אף דאמרינן הואיל, ואסר בפסח, מ"מ כשעבר הפסח והגיע זמנו ולא פרעו איגלאי למפרע דלא פרעו ולא היה אסור מעולם, ומשו"ה מותר, משא"כ לדינא דלא קיי"ל למפרע הוא גובה, א"כ שפיר ס"ל לרמב"ם כקושית הר"ן לתירץ דאפילו לאחר הפסח אסור, מצד הואיל דאי בעי פרע דלא אמרינן איגלאי מלתא למפרע, וא"כ לא מהני רק בהגיע זמנו קודם הפסח, ודוק היטב.
<h3>(ד)</h3>
נתנה ראש ונשובה, דלפי דברינו לדינא דקיי"ל (כרבא ועי' ב"י או"ח סי' תמ"א) מכאן ולהבא גובה, אין מקום לדברי הב"ח, וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה למה נקט מתניתין דינו בלאחר הפסח, ולכאורה גם מה שכתבתי לעיל אות א' וב' לאביי דאמר למפרע הוא גובה, למפרע לא עבר על בל יראה, ג"כ צריך עיון עדיין, דזה דוקא לפי הנראה מפשטא דש"ס דס"ל לאביי למפרע הוא גובה היינו דאמרינן איגלאי מלתא למפרע דלא היה עומד להתפרע, ורבא לא ס"ל איגלאי מלתא, וכן נראה מדברי הגאון אחרון בספר בית אפרים בשו"ת חלק או"ח סימן מ"א, עיי"ש דמפלפל דדינו דאביי ורבא תלי בדיני ברירה אי אמרינן יש ברירה או לא, ועיי"ש פלפול נחמד בדברי שו"ת הרשב"א בתולדות אדם (ח"ב סי' פ"ב) עיי"ש, וזה הנראה ג"כ די"ל בפירושא דאביי, דאמרינן איגלאי מלתא למפרע דלא היה עומד להתפרע, וא"כ אתו דבריו על נכון דממילא למפרע לא עבר.
<b>אולם</b> לבבי לא כן ידמה, דודאי אין ענין פלוגתא דאביי ורבא כלל לענין ברירה, דטעמא דאביי [אינו משום] דאיגלאי מלתא למפרע שלא היה עומד להתפרע, אלא אפילו ידענא בבירור שהיה בדעתו להתפרע, אפ"ה אמרינן למפרע הוא גובה, דאנו אומדין דעתו דכך כוונתו כשמשעבד נכסיו ללוה שיהיה מיד שלו אם לא אפרע, ורבא ס"ל דמסתמא כיון דיכול לסלקו בזוזי, י"ל [דלא] היה כוונתו דלמפרע יהיה שלו רק מכאן ולהבא, זולת אם אמר להדיא מעכשיו (ולקמן (אות כד) אי"ה אדבר מזה דאפשר לומר דתלי בפלוגתא דשעבודא דאורייתא או לא ודוק), ואין זה ענין כלל לברירה, א"כ לפי"ז ליתא לדברינו הנ"ל, דאף לאביי כיון דלענין חמץ לא מהני מה דמקני ליה מעכשיו אם לא אפרע לך, דעדיין עבר עליה בבל יראה מצד הואיל, וא"כ לפי"ז גם לאחר הפסח אסור, אף דהגיע זמנו ולא פרעו, מ"מ לא אמרינן איגלאי מלתא למפרע דלא היה עומד להתפרע, רק דנתקיים התנאי וממכרו ממכר, וא"כ לפי"ז איסור דבל יראה דהיה מצד הואיל עדיין פשוט, וא"כ ממילא קנסינן ליה לאחר הפסח ואסור בהנאה וכקושיית הר"ן לאמת.
<b>אמנם</b> על דרך פלפול נראה השתא דזכינו לזה, אדרבה עולים יפה דברי הב"ח אפילו לדינא, דודאי גם אביי ורבא תרווייהו ס"ל אין ברירה, ופלוגתא דלמפרע הוא גובה כהנ"ל, אמנם לדינא אף דרבא ס"ל כיון דיכול לסלקו בזוזי ודאי לא היה דעתו רק להקנות מכאן ולהבא, ה"ט כיון דאין ברירה ולא אמרינן איגלאי מלתא למפרע שלא היה עומד להתפרע, אמנם לענין חמץ לאחר הפסח לאביי בלא מעכשיו ולרבא במעכשיו, אף דבפסח עבר על בל יראה מצד הואיל, מ"מ לאחר הפסח כיון דחמץ שעבר עליו הפסח לא אסור אלא מדרבנן (סי' תמ"ח ס"ג ומג"א סק"ג), ובדרבנן קיי"ל (ביצה לח.) יש ברירה, וא"כ י"ל לכו"ע דאמרינן איגלאי מלתא למפרע דלא היה עומד להתפרע, וא"כ מעולם לא היה עובר בבל יראה ומשו"ה מותר לאחר הפסח, וא"כ אדרבה גם לרבא אתי שפיר, דלענין דרבנן מודה רבא דלמפרע אינו עומד להתפרע והיה שלו, וכדעת הב"ח, ואתי שפיר דנקט מתניתין לאחר הפסח, דאתיא מתניתין כדינו, כמו דקיי"ל (שם) בדאורייתא אין ברירה ובדרבנן יש ברירה, [גליון - והא דפריך רש"י לרבא ממתניתין י"ל אף דאמרינן יש ברירה, מ"מ כיון דרבא ס"ל מצד אי בעי מסלק [ליה] בזוזי אישתכח דהשתא הוא דקני, ש"מ אפילו באיגלאי מלתא דלא הוי עומד להתפרע, מ"מ הוא לא הקנה עד מכאן ולהבא כלום ... אלא דמעכשיו הוא דמקני ומשום הואיל י"ל ... דהואיל, שפיר יש לומר דאיגלאי מלתא למפרע דלא ...] ודוק היטב.
<h3>(ה)</h3>
ובלימוד הישיבה אמרתי דרך חריף בזה, ולבאר הדבר היטב אאריך קצת וירווח לי, והוא דהנה לכאורה נראה פשוט לתרץ קושית הר"ן דלמה מותר, נימא הואיל אי בעי פרעו והוי חמצו של ישראל, דהנה לפי הנראה מדברי הפוסקים וכן מצאתי בפני יהושע סוגיא דהואיל (לקמן מו:) להדיא, דהא דעובר בבל יראה מצד הואיל, הוא דילפינן מחמץ של נכרי שהופקד אצל ישראל באחריות דחייב הואיל אילו מיתגניב ומיתביד, א"כ הוא הדין בהואיל אי בעי מיתשל עליה ג"כ עובר על בל יראה, וא"כ לפי"ז כיון דעיקר חיובא הוא מצד הואיל, דהוי כחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות, וקיי"ל (עי' מג"א סי' ת"מ סק"א) דחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות והוא בביתו של נכרי דשרי לכו"ע, וא"כ הוא בחמץ של עכו"ם והוא בבית עכו"ם וישראל יש לו זכיה בגויה מצד הואיל, דג"כ אינו עובר, כיון דעיקר ילפותא דעובר מצד הואיל דהוי כקיבל עליו אחריות, הוא די להיות כנדון דמיא. ועיין טו"ז סימן ת"מ בסופו (סק"ד) מ"ש בשיטת הגאונים שהובא ברא"ש ריש פרק קמא (סי' ד') עיי"ש ודוק, ועיין מג"א סימן תמ"א סק"ג שהביא שם קושית הר"ן ותירוצו, ושוב הקשה נימא דאי איתרמי ליה אונס דהיה של ישראל והוי כקיבל עליו ישראל אחריות, ותירץ דהוי כחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות בביתו של נכרי, הרי דהרגיש במ"ש, ועל קושית הר"ן לא קאמר רק תירוצו של הר"ן.
<b>אמנם</b> נראה כ"ז המג"א לטעמיה דלא ס"ל הואיל, רק מה שבידו ולא מה שביד אחרים, ועיין מג"א שם סק"ד ומג"א סימן תמ"ח סק"ה עיי"ש היטב, וא"כ י"ל דלא כמ"ש הפני יהושע, רק סברא דהואיל הוא סברת חוץ, כיון דיש בידו לזכות בו הוי כשלו, והא דצריך קרא בחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות, היינו משום דזה אינו בידו, וכדעת הפוסקים (סי' ת"מ ס"א) דאחריות דפשיעה לא מהני רק אחריות גניבה כו', דהוי הואיל שאינו בידו דלא מהני, וא"כ לפי"ז כיון דהואיל שבידו מסברת חוץ הוא דחייב בבל יראה, א"כ הוא הדין אפילו בביתו של נכרי כמו חמץ שלו בביתו של נכרי דחייב, משא"כ על קושיא דאילו מתגניב הוא של ישראל, שפיר תירץ המג"א דהוי כחמץ של נכרי דקיבל ישראל אחריות והוא בבית נכרי דשרי, אולם לפי דעת הרדב"ז (ח"ה סי' אלף תט"ז) המובא במג"א סימן תמ"ח סק"ה דאפילו הואיל שלאו בידו ג"כ חייב, וא"כ אולי זה סברת חוץ על קרא דלא ימצא, שיהיה חייב בחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות הרי לא גרע מהואיל, אלא שמע מינה כמו שכתב הפני יהושע וכדמשמע משאר הפוסקים דדינו דהואיל גופיה שיהיה חייב עליה בחמץ, ילפינן מחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות, וא"כ מינה אם הוא בבית נכרי דשרי, כמו חמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות והוא בבית נכרי ושרי לכו"ע, ול"ק לקושית הר"ן, ודוק היטב.
<b>אולם</b> בתר עיונא עדיין איכא למשדי ביה נרגא, דע"כ לא מצינו דאם הוא בבית נכרי דשרי, דוקא בחמץ של נכרי וקיבל ישראל אחריות, דלא מחייב רק אילו מיתגניב דהוי כגורם לממון, דאף אם מיתגניב לא משכחת דיעבור עליו, דהרי ממה נפשך אי מיתגניב לא היה ברשותו, רק כיון דיהיה חייב לשלם הוי כשלו, משו"ה עובר עליו כשהוא בעינא, א"כ בהא הקיל הקרא דוקא אם הוא בבית ישראל, אבל לא בבית נכרי, אבל בחמץ של ישראל דהלוה עליו הנכרי, אע"ג דלמפרע הוא של נכרי, מ"מ מצד הואיל מחייב הישראל, כיון דאילו פרעו ישראל שוב למפרע כבר [עבר] עליה הישראל קודם פרעון ג"כ על בל יראה, כיון דפרעו איגלאי מלתא למפרע דמעולם לא היה של נכרי, וא"כ דין הוא אף אם הוא בבית נכרי ג"כ לחייב, מצד האי סברא דהואיל דאי בעי פרעו, א"כ שוב למפרע הוי חמץ של ישראל ועבר עליה כבר בבל יראה (ועיין מ"ש לעיל אות א' בדעת התוס' דאיכא למימר הואיל מצד ספיקא, דלמא יתשל עליה או יפרעו לאחר הפסח ויהיה עובר למפרע, וזה לא שייך בפקדון שקיבל עליו אחריות, וא"כ דין הוא שחמיר דאפילו בבית עכו"ם עובר עליה ודוק), ועיין טו"ז סוף סימן ת"מ (סק"ד) שכתב כיו"ב בדינא דגאונים עיי"ש.
<b>אמנם</b> מה שנראה לי דזה תליא בהנך תרי לישנא דאמרינן פרק אלו נערות ל"ד ע"ב אי שומר משעת משיכה הוא דקני ליה או משעה שאירע אונס, ועיין רמב"ם פרק א' מהלכות שאלה הלכה ד' שפסק דשומר משעת משיכה הוא דקני, ועיין שיטה מקובצת כתובות שם שכתב על שם הריטב"א פירושו דאם אירע דמיגניב או מתאנס, למפרע משעת משיכה כבר היה חייב בתשלומין ויקנה לו, עיין היטב שם בשיטה מקובצת, ויבואר עוד לקמן מזה. ומעתה לפי"ז גם בפקדון אילו מיתגניב אף לאחר הפסח, איגלאי מלתא למפרע דמשעת משיכה היה שלו דמיד היה קונה על זה, אי מיגניב בסוף יהיה שלו משעת משיכה, וא"כ שפיר עובר למפרע על בל יראה, ומשו"ה עובר עליו מיד טרם שנגנב על בל יראה, והוי ממש דומיא דנכרי שהלוה על חמצו של ישראל, דאילו יפרע לו יהיה למפרע שלו, ואפ"ה גלי קרא דוקא אם הוא בבית ישראל אבל בבית נכרי פטור (רק חמץ ממש של ישראל הוא דחייב אפילו בבית הנכרי כדעת הרא"ש, ועיין טו"ז סוף סימן ת"מ (סק"ד) עיי"ש), וא"כ הוא הדין בנכרי שהלוה על חמצו של ישראל והרהינו אצל הנכרי, דפטור עליה אם לא פרעו לבסוף דהוי חמצו של נכרי, ואין לומר דהואיל אי בעי פרעו יהיה של ישראל למפרע ולחייב, דהרי הוא בביתו של נכרי, והוי כישראל שקיבל אחריות על חמץ נכרי בבית נכרי דשרי, ול"ק לקושית הר"ן ודוק, ואפשר דהר"ן אזיל לדעת הפוסקים דס"ל (עי' חי' הר"ן ב"מ צז:) שומר משעת אונסין הוא דמחייב ודוק.
<h3>(ו)</h3>
ואכתי יש לעיין בזה, דלכאורה לפי מה שכתב הריטב"א המובא בשיטה מקובצת שם כתובות להסביר הא דמשעה שמשכה הוא דקני ליה, היינו אי מיתגניב לבסוף איגלאי מלתא דלמפרע משעת משיכה היה שלו, לכאורה היה זה תלוי בפלוגתא דאביי ורבא אי למפרע הוא גובה או לא, אך זה אינו דפלוגתא דאביי ורבא הוא בהלואה דמשעבד נפשיה היכן שהוא, אבל התם בשומרין התורה הקנה לו לשומר משעת משיכה, דחיוב שומרין הכי הוא משעת משיכה מיד אם אירע אונס או גניבה בשומר שכר לבסוף.
<b>אמנם</b> כל זה בשומר ישראל לישראל, אבל בחמץ של נכרי דקי"ל (חו"מ סי' ש"א ס"א) אין דין שומרין לנכרי דרעהו כתיב, וע"כ לא משכחת קבלת אחריות רק אי קיבל עליה להדיא וקנו מיניה, א"כ כיון דלא חייב מדיני שומרין רק מדבריו, שוב ודאי כיון דקי"ל (כרבא ועי' ב"י או"ח סי' תמ"א) מכאן ולהבא הוא גובה, דאומדין דעתיה דלא משעבד ליה רק אי לא פרעו יהיה שלו מכאן ולהבא, הוא הדין נמי כשקיבל עליו אחריות נכסים, אומדין דודאי לא קיבל עליה אחריות רק אי מיגניב או נאבד יהיה שלו משעת גניבה, ולא משעת משיכה, כמו דאמרינן אילו מסלק בזוזי אישתכח דהשתא הוא דקני ליה, הוא הדין נמי אי נשאר בעינא הדרא למרא, אשתכח דהשתא הוא דקני ליה משעת גניבה, בשלמא בישראל לישראל שיש לו דין שומרין, ובלי קבלת אחריות מחויב הוא כדין שומרין, הא כדאיתא והא כדאיתא, וא"כ י"ל דהתורה אקני מיד שקיבל עליו לשמור דיהיה שלו למפרע אי מיגנב, משא"כ בגוי דאין בו דין שומרין, רק מצד קבלתו הוא דמתחייב, הוי ממש כשיעבד לבעל חוב, דקי"ל מכאן ולהבא הוא גובה (ויש לפלפל לדעת הפוסקים (מלחמות ט: מדפי הרי"ף) דפלוגתא דאביי ורבא בקרקע ולמ"ד שעבודא דאורייתא, ולקמן (אות יט וכד) אדבר קצת מזה בענין אחר ותן לחכם ויחכם עוד), וא"כ לפי"ז שוב שפיר י"ל דע"כ לא התיר הכתוב אם הוא בביתו של עכו"ם, רק בפקדון, דלא משכחת ליה דעבר למפרע רק עתה מצד גורם לממון, משא"כ בנכרי שהלוה לישראל על חמצו, דאילו פרעו למפרע היה חמץ של ישראל, עובר עליה אף אם הוא בבית נכרי, ושפיר קשיא ליה להר"ן לדינא.
<b>ומה</b> טוב מתורץ בזה דעת הרמב"ם שהבאתי לעיל אות ג', שפסק באמת דאף בהרהינו ומעכשיו צריך להיות הגיע זמנו קודם פסח, דס"ל לאמת כקושית הר"ן דחייב מצד הואיל, ממה דהקשה הרא"ש מאביי דמהני, דלאביי ליכא חילוק בין הגיע זמנו קודם פסח או לאחר הפסח, דלאביי לטעמיה דס"ל למפרע הוא גובה, א"כ גם בנכרי שאין בו דין שומרין, מ"מ אי קנה מיניה אמרינן אי מתגניב מיד משעת משיכה הוא דחייב והיה שלו, א"כ גם בפקדון שיקבל עליו אחריות אי מיתגניב, יהיה למפרע חמץ של ישראל, ואפ"ה שרי בביתו של עכו"ם, א"כ ה"ה בחמץ של ישראל שהלוה עליו נכרי ולא פרעו, דמותר לאחר הפסח, אע"ג דשייך הואיל מ"מ כיון דהוא בביתו של עכו"ם, ואע"ג דבס"ד לא ידע דאיירי בהרהינו, מ"מ נ"ל דודאי ידע דהוא בביתו של נכרי כדאמר הלוה על חמצו, דאל"כ בלא"ה קשה לאביי מי ניחא, דלא גרע מחמצו של נכרי בבית ישראל דהוא באחריות ישראל, דהרי לא איירי באפותיקי מפורש, ועיין בפני יהושע מזה שהניח דבר זה בצ"ע ומ"ש שם, ולקמן אכתוב אי"ה בזה.
<b>אלא</b> נראה דגם בס"ד ס"ל דאיירי דהיה על ימי פסח בביתו של נכרי, אלא דס"ד שלא היה משכונו בשעת הלואה, וגם לא היה על פי ב"ד, וזה לכו"ע לא קני משכון אי לא משכנו על פי ב"ד או בשעת הלואה, וע"ז משני כשהרהינו, רצה לומר מיד בשעת הלואה, כדמשמע לשון הרהינו כמו שכתב התוס' יו"ט (עדיות פ"ח מ"ב) ועיין אור חדש (פסחים לא:), וא"כ קנו מב"ח, וא"כ לפי"ז כיון דגם בס"ד היה איירי שהיה בביתו של נכרי, שוב לא שייך הואיל, ודוק היטב.
<h3>(ז)</h3>
ולתרץ קושית הר"ן לדעת הפוסקים דאיירי אף בהגיע זמנו אחר הפסח כדמשמע לישנא דמתניתין, אפשר עוד לומר יותר על פי דברינו הנ"ל, ואקדים במה שכתב הרא"ש לעיל ריש פרק קמא (סי' ד') דהביא דעת הגאונים דס"ל דאף חמץ של ישראל אם היה ברשות נכרי אינו עובר בבל יראה, והביאו ראיה ממכילתא, והרא"ש פליג וס"ל דאטו ביתו של נכרי לא הוי ביתו של ישראל, דכל שהשאילו הנפקד ביתו לשמירת ממונו קרינן ביה ביתו עיי"ש, ובפרי חדש (סי' ת"מ סק"ד) תמה על דעת הגאונים, מה אם עיקר הממון של נכרי רק גורם לממון הוא של ישראל חייב עליה, לא כ"ש היכא דעיקר ממונא של ישראל אף דגורם לממון של נכרי ודאי מחייב ישראל ע"ש. וראיתי במקור חיים סימן ת"מ (ביאורים אות ה) שכתב דבר נחמד בזה בטעמא דגאונים, דבאמת כבר אמר רבי ישמעאל (ב"ק כט:) דחמץ אינו ברשותו של אדם כיון דאסור בהנאה ועשאו הכתוב כאלו ברשותו, וא"כ לא מצינו דעשאו הכתוב כאלו ברשותו, אלא כל זמן שהיא לא ברשות אחרים, אבל אי כבר הוא ברשות אחרים לא מצינו דעשאו הכתוב כאילו הפקיע מרשות אחרים ועשאו ברשותו. וא"כ לפי"ז כיון דהחמץ הוא בתוך ביתו של נכרי מיד כשנאסר בהנאה, וה"ה כהפקר, קנאו החצר של נכרי אף שלא מדעתו, עיי"ש שהאריך אף אי חצר משום שליחות ואין שליחות לנכרי מ"מ גבי הפקר מהני עיי"ש, וא"כ כיון דכבר קנאו הנכרי לא עשאו הכתוב כאלו הוא ברשותו, אולם הרא"ש הקשה שפיר, כיון דביתו של נכרי הוא מושאל לממונא של ישראל, הוי כביתו של ישראל, ושוב לא קנה חצירו, והוא כדעת הרשב"ם ב"ב (פה. ד"ה ה"ג) וכמ"ש טו"ז חו"מ סימן קפ"ט עיי"ש, ועיין היטב שם.
<b>אולם</b> בדברי טו"ז הללו כבר הלכו בו נמושות, ובשו"ת מהרי"ט חלק א' סימן ס"ה ששפך סוללה על השואל שרצה ג"כ להוציא מדברי רשב"ם ב"ב דף פ"ה שרשות הנפקד שהחפץ מונח בה הוי רשות המפקיד ע"ש כמה קושיות, ובקצוה"ח סימן קפ"ט (סק"א) כתב לקיים דברי טו"ז, ובנתיבות המשפט סימן ר' [בפתיחה] בסופו כתב כדברי מהרי"ט, והדברים ארוכין והארכתי בזה במקום אחר (בעמוד פ"ט וקל"א) ואין כאן מקומו. ועיין בטו"ז או"ח סימן ת"מ סק"ב שכתב כיון דקי"ל (יו"ד סי' של"א סי"א) אין ברירה בדאורייתא, צריך להיות מקום מבורר, ויחד לו מקום בעינן, ובאמת דבר זה אין ברור דהוי ליה כמוכר אחת משדותיו דהוי מכירה (מנחות קח:), ולא תליא בדיני ברירה. ועיין תשובות רשב"א חלק ב' בתולדות אדם סימן פ"ב עיי"ש דלקיומא של מכר לא צריך לברירה, וא"כ ה"ה נמי אע"ג דלא יחד לו מקום, מ"מ כל מקום שהחפץ מונח, זה המקום הוא שלו וקני ליה באכילת פירות כמ"ש בקצוה"ח שם עיי"ש. וא"כ לפי"ז יפה כתב הרא"ש דהוי ביתו של ישראל, ומש"ה עובר עליה ישראל, אע"ג שהוא ברשות נכרי.
<b>אמנם</b> בנכרי שהלוה על חמצו של ישראל והרהינו אצלו, ואמר מעכשיו יהיה קנוי לנכרי אם לא [א]פרע לך, שפיר אינו עובר ישראל על בל יראה, ואין לומר הואיל אי בעי פריק, מ"מ י"ל כמ"ש לעיל, דלא גרע מחמצו של נכרי שהופקד אצל ישראל באחריות והוא בבית עכו"ם דשרי, וכי תימא הרי כאן גרע דאילו פרע הוא למפרע חמץ של ישראל, ועבר עליה למפרע כמ"ש לעיל, מ"מ י"ל ממה נפשך כיון דהוא ברשות נכרי וחמץ בלא"ה אינו ברשותו, כבר זכה חצירו של נכרי שלא מדעתו, ושוב לא אוקמי רחמנא ברשותו כמ"ש במקור חיים (שם) לדעת הגאונים. ואין לומר כמו שהשיב הרא"ש דהרי כיון דחמץ מונח שם הוי ביתו של ישראל, י"ל דהרי זה ודאי תליא בברירה כיון דכל זמן שלא פרעו הוי חמץ של נכרי ודאי רשות שלו הוא, אלא עתה כשפרעו נימא דלמפרע חמץ של ישראל הוא, ורשות נכרי נקנה לישראל באכילת פירות, זה לא אמרינן דהרי אין ברירה, דלא היה הוברר לא המקום ולא האכילת פירות, וכיון דאין ברירה הוי ביתו של נכרי ושרי, דכיון דבין כך וכך הוי חמץ של נכרי, או דקני ליה מעכשיו מצד הלואה או אם פרע והוי חמץ של ישראל דאסור בהנאה בפסח, דהוי אינו ברשותו ונקנה לעכו"ם בחצירו, כדעת הגאונים וכמ"ש במקו"ח, וכאן מודה הרא"ש ול"ק לקושית הר"ן.
<b>אמנם</b> לכאורה לפי מה דקיי"ל בדאורייתא אין ברירה ובדרבנן יש ברירה, וטעמא כתבו הפוסקים (בצל"ח ביצה לח.) דמספקא להו אי יש ברירה אי אין ברירה, וא"כ בדאורייתא הנכון להחמיר ובדרבנן להקל, וא"כ לפי"ז כאן אי אמרינן אין ברירה הוא קולא דהוי חמצו של נכרי, ואי יש ברירה היא חומרא, אנו אומרין להיפך בדאורייתא יש ברירה, ומשום הכי בתוך הפסח דאיסור בל יראה הוא דאורייתא, א"כ הולכין להחמיר דלמא יש ברירה, וא"כ למפרע אי פרעו ישראל דהוי חמצו של ישראל, רק מקום הנכרי שהחמץ מונח שם הוא למפרע של ישראל ועובר עליה, וכל זה בפסח, אבל לאחר הפסח שלא אסור אלא מדרבנן מצד קנס (מג"א סי' תמ"ח סק"ג), בזה אנו אומרין איפכא דאין ברירה, והוי ביתו של נכרי, וא"כ סוף סוף הוי חמץ של נכרי כדעת הגאונים הנ"ל, וא"כ מותר לאחר הפסח, ול"ק לקושית הר"ן, וה"ט דנקט במתניתין דוקא לאחר הפסח הוא דמותר, דהוי דרבנן, אבל בתוך ימי הפסח דהוי דאורייתא הוא לחומרא דלמא יש ברירה, ודוק היטב ועיין עלה.
<b>ועיין</b> רש"ל [ב]יש"ש ב"ק פרק ה' סימן ל"ב שכתב דבדאורייתא אין ברירה אפילו לקולא ובדרבנן יש ברירה אפילו לחומרא, ועיין פני יהושע ביצה ל"ח ע"א, וא"כ יש לפלפל איפכא, ויש לתרץ בזה הרמב"ם לטעמיה, ואין כאן מקום להאריך כי הוא מקצוע גדול, ותן לחכם ויחכם עוד.
<b>ואין</b> לומר ממה נפשך כיון דבפסח הוי ספיקא דאורייתא הוי לחומרא ואסור, ואיך נימא לאחר הפסח שנתגלגל להיות דרבנן, לומר איפכא, וזה אינו כמו שהאריך בכיו"ב בשו"ת בית אפרים חלק או"ח סימן מ"א בתחלת התשובה באורך, ועיי"ש היטב ותרווה צמאונך, וכל דבריו שם שייכים כאן ונלאתי להעתיקו, והרוצה לעמוד על דבריו יעיין שם ודוק.
<h3>(ח)</h3>
ולחדד התלמידים אמרתי לתרץ על פי מוצא הדברים האלה, קושית התוס' לקמן ל"א ע"ב ד"ה אלא הב"ע וכו' דהקשו לאביי האיך מתוקמי הברייתא כו' ע"ש, דלכאורה קשה עפ"י דברי דמשני הש"ס ברייתא ומתניתין כאן במעכשיו וכאן בלי מעכשיו, כיון דכבר אסוקי דבמעכשיו גם לרבא למפרע הוא שלו, וא"כ מנ"ל לאוקמי ברייתא בלי מעכשיו ובהרהינו, ופליגא בפלוגתא חדשה אי ישראל מנכרי קונה משכון, ונכרי מישראל לכו"ע לא קני, לימא איפכא דבין ברייתא ומתניתין איירי במעכשיו, רק מתניתין איירי בהרהינו ובמעכשיו, ומשום הכי נכרי שהלוה לישראל מותר לאחר הפסח דלא שייך הואיל, וכמ"ש לעיל דבחמץ שעבר עליו הפסח שהוא מדרבנן אמרינן דאין ברירה, וא"כ הוי ביתו של עכו"ם, וא"כ הוי כחמץ של ישראל בביתו של עכו"ם דפטור, דלא שייך לומר כאן דביתו של נכרי הוי כביתו של ישראל, דאין ברירה וכמ"ש לעיל, אמנם ברייתא איירי בלי הרהינו, וא"כ לפי"ז בישראל שהלוה על חמץ של נכרי, אע"ג דקאמר מעכשיו והוי למפרע חמץ של ישראל, מ"מ ס"ל לת"ק דאינו עובר משום דהוי בביתו של עכו"ם.
<b>ואין</b> לומר כמ"ש הרא"ש (שם) דהוי ביתו של ישראל, י"ל כיון דעתה קודם הפסח עדיין הוא חמץ של נכרי, רק למפרע אי לא פרעו הוי חמץ של ישראל, שוב לא קנאו הישראל מקום שחמץ מונח בתוכו דאין ברירה, דת"ק דרבי מאיר הוא רבי יהודה, לטעמיה דס"ל בעלמא אין ברירה וליכא שום ספיקא, ומשום רבי מאיר אמרו דעובר (פסחים לא.), דרבי מאיר לטעמיה דס"ל יש ברירה בעלמא (עיין ריש פרק כל הגט בסוגיא דברירה (גיטין כה.) ובכמה דוכתין פלוגתא דרבי מאיר ורבי יהודה בזה ע"ש), וא"כ לפי"ז הוי למפרע חמץ של ישראל, וגם המקום שחמץ מונח שם הוא למפרע של ישראל, ושפיר עובר עליה כסברת הרא"ש גם חמץ של ישראל בבית עכו"ם דעובר וכמ"ש לעיל.
<b>אמנם</b> בנכרי שהלוה על ישראל אף דאמר מעכשיו, כיון דמונח בבית ישראל, דאיירי בלי הרהינו ולא היה אפותיקי ופירש דאחריות על ישראל, לכו"ע עובר דהוי חמץ של נכרי בבית ישראל והאחריות על ישראל דעובר עליו, אבל מתניתין דמיירי בהרהינו א"כ איפכא הדין, וצ"ע לכאורה דמהיכי תיתי לחדש לן פלוגתא חדשה, אם יוכל למימר דרבי מאיר ורבי יהודה לטעמייהו אזלי, אמנם י"ל דרבא לטעמיה דס"ל ריש פרק כל הגט (גיטין כו.) דגם חכמים דרבי מאיר ס"ל יש ברירה, רק טעמייהו שמא יבקע הנוד, וא"כ קשיא מ"ט דחכמים דאינו עובר, ע"כ צריך לאוקמי בהרהינו ובלי מעכשיו, אבל לאביי לטעמיה דס"ל ריש פרק כל הגט דרבי מאיר וחכמים פליגי אי יש ברירה אי אין ברירה, שפיר י"ל דברייתא איירי בלי הרהינו ומתניתין איירי בהרהינו, רק רבי מאיר ורבנן לטעמייהו אזלי אי יש ברירה או לא, ולכו"ע למפרע הוא גובה ולא איירי במעכשיו, ול"ק לקושית התוס' ודוק היטב.
<h3>(ט)</h3>
ומעתה תורת העולה מדברינו, דלאמת גם לאביי אוקמי מתניתין בהרהינו וברייתא בלי הרהינו, וה"ט דרש"י במתניתין פירש דאיירי בהרהינו ולא הביא במעכשיו. והקשה בצל"ח למאן אזל רש"י, דלרבא בעינן גם מעכשיו ולאביי לא צריך הרהינו, ולפי הנ"ל גם לאביי צריך הרהינו, וא"כ רש"י במתניתין לא נחית לפלוגתא דאביי ורבא, רק פירש מה דצריך אליבא דכו"ע, דע"כ בהרהינו איירי, רק לאביי אפילו בלי מעכשיו ולרבא במעכשיו, ומזה לא איירי רש"י ודוק היטב.
<h3>(י) שם</h3>
(פסחים ל:) <b>וישראל שהלוה את הנכרי על חמצו אחר הפסח אסור בהנאה כו'.</b> הנה לכאורה סיפא דמילתא הוא מילתא דפשיטא בין לאביי ובין לרבא, מה לקולא אמרינן דלמפרע הוא של מלוה ומותר בהנאה, לא כ"ש דאוקמי החמץ ברשות מלוה לחומרא לאסור בהנאה, וצ"ע לכאורה, ודוחק לומר דזו ואין צריך לומר זו [קתני], ובימי חורפי אמרתי כמה דרכים בזה, וכעת נראה ע"ד פשוט לפי דעת המג"א סימן תמ"א סק"ד, דבישראל שהלוה על חמצו של נכרי אף דאמר ליה מעכשיו והרהינו אצלו, מ"מ בפסח אינו עובר עליו דלמא יפדנו הנכרי, עיי"ש במחצית השקל ובא"ר (שם ה) שרצו לומר דהמג"א איירי בביטל, ובאמת פשטא דלישנא דמג"א לא משמע דאיירי בביטל, דכל כה"ג הו"ל לאשמעינן. וכדברי המג"א היה נראה דס"ל ג"כ לתוס' לקמן ל"א ע"ב (ד"ה אלא). וכבר רמזתי לעיל אות ב', ומ"ש לעיל כבר שדיתי ביה נרגא, וטעמא דמילתא היה נראה, דלגבי חמץ כתיב (שמות יב, יט) בבתיכם, צריך להיות דומיא דביתו ברשותו, אבל כאן דאין זה חמץ ברשותו, דלמא יפדה הנכרי חמצו ולא יכול לעכב ויהיה חמץ שלו, אע"ג דאי לאחר הפסח לא יפדנו יהיה למפרע שלו והוי ברשותו, דהרי אפילו מכירתו מכירה, מ"מ בפסח לא צריך לחוש לזה, דאוקמי אחזקה דודאי יפדנו הנכרי, דסתם הלואה לפרעון עומד (סמ"ע סי' ע"ה סקי"ט), כן היה נראה להסביר דברי המג"א.
<b>וא"כ</b> לפי"ז קשה לכאורה, כיון דאם היה בא לשאול הב"ד בפסח כדת מה לעשות, היו אנו מורין לו שאין צריך לבערו, א"כ למה לאחר הפסח אף דלא פדאו ולמפרע עבר איסור, מ"מ מנ"ל דקנסינן בכה"ג, דהרי חמץ שעבר עליו הפסח דאסור, מצד קנס הוא, דלמא ע"כ לא קניס רבי שמעון (פסחים כט.) אלא היכא דעביד איסור בפסח, אבל הכא שבפסח לא עביד איסור, אף שאחר הפסח איגלאי מילתא דאיסורא עביד, לא קניס, כעין דאמרינן (שם ל.) כי קא קניס רבי שמעון בעינא אבל ע"י תערובות לא, ודעת כמה פוסקים (עי' מג"א סי' תס"ז סקי"ג) אפילו פחות מס' נמי, דרבי שמעון לא קניס כלל ע"י תערובות, ה"ה נימא דלא קניס היכא דאי בא לשאול בפסח היו מורין לו דאין צריך לבערו, אע"ג דעתה איגלאי מילתא למפרע דעביד איסורא, מ"מ לא קנסינן ליה, וע"כ צ"ל דה"ט דהרי קיי"ל (סי' תמ"ח ס"ג) דחמץ שעבר עליו הפסח אפילו בשוגג ואונס ג"כ אסור, וא"כ כיון דאיגלאי מילתא למפרע דעביד איסורא, א"כ שפיר אסור, דלא עדיף מעבר עליו באונס דג"כ רחמנא פטרו (ב"ק כח:) ואפ"ה אסור.
<b>ועיין</b> ליקוטי רמב"ן (רפ"ק) [בפ"ב] דפסחים שכתב, דה"ט בגזל חמץ ועבר עליו הפסח, דאע"ג דגזלן יכול לומר הרי שלך לפניך והנגזל לא עביד איסורא, מ"מ לא עדיף מאונס עיי"ש, וזה דלא כמ"ש בתשובות נוב"י מהדו"ק חלק או"ח בתשובה מפורסמת (סי' כ') דרצה לחדש דבאמת מותר, והיה לו בהעלם עין מדברי הרמב"ן שלא היה נגלה בימיו עיי"ש, ובמק"א הארכתי בזה, ורוח הקודש הופיע בבית מדרשו של בעל מקור חיים, דנחית מדעתו לדברי הרמב"ן עיי"ש סימן תמ"ח (ביאורים אות ט) ואין כאן מקומו בזה, וזה הנראה ג"כ בדברי רש"י כאן שפירש במתניתין (ד"ה ישראל) דאם לא פרעו לבסוף איגלאי מילתא למפרע דברשותו הוי, דמוכח מיניה דבתוך הפסח היה מותר, ואי פרעו לבסוף באמת מותר, ועיין מחנה אפרים הלכות מאכלות אסורות (פ"ח דין טז) והבאתי לעיל אות ב' עיי"ש, ואפ"ה אסור כשלא פרעו דלא עדיף מאונס ודוק, וא"כ לפי"ז רבותא גדולה אתי לאשמעינן בסיפא, דהיה ס"ד אע"ג דלמפרע היה של ישראל מ"מ יהיה מותר לאחר הפסח, כיון דבפסח לא עביד איסור (וכדעת הגאון בעל נוב"י באמת), ע"כ אתי לאשמעינן דאפ"ה אסור לאחר הפסח ודוק, ומתורץ נמי מה שהבאתי בתחלת דבורינו (אות א) בשם הצל"ח למה נקט במתניתין דינו לאחר הפסח, דמשום סיפא אתי לאשמעינן דאפילו לאחר הפסח ג"כ אסור, ובתוך הפסח באמת מותר, ודוק היטב.
<h3>(יא)</h3>
אך באמת רוב האחרונים פליגי על האי דינא דמג"א, וכן הרגיש בטו"ז סימן תמ"א אות ג' והגאון בדגול מרבבה (שם) ובצל"ח (פסחים שם), דמדברי רש"י לקמן ל"א ע"ב ד"ה הגעתיך מוכח דבתוך ימי הפסח כבר עבר ישראל דלמא לא יפדה עיי"ש, וכן באמת מיסתבר מילתא, דאטו גרע מספיקא דלמא לא יפדהו, וחזקה דודאי יפדה ליכא, דאדרבה אמרינן בעלמא ולואי שיפרע בזמנו עיין ריש פרק השותפין (ב"ב ה.) בסוגיא דאין אדם פורע תוך זמנו עיי"ש, והנה כבר הבאתי לעיל דמג"א הרגיש דרש"י שינה עצמו עם מה שפירש במתניתין עיין לעיל אות ב', וכן מדברי תוס' הוכחתי שהוא דלא כרש"י, עיין לעיל אות ב' מה שכתבתי, ונלאתי להכפיל הדברים, אולם לאמתות הדברים י"ל דברי רש"י לנכון, דשני לן בין לרבא כשאמר מעכשיו לאביי בלא מעכשיו, אע"ג דאמר למפרע הוא גובה, דהרי קיי"ל בשו"ע חו"מ סימן ע"ד בש"ך סקי"ט דבהלוה על המשכון והגיע זמן ולא רצה ליפרע, שהמלוה יכול לעכב ולכופו שישלם לו ויחזיר המשכון, דהוא לא נקט המשכון רק להיות בטוח במעותיו אי אינו יוכל לשלם, אבל אי יכול לשלם אלא שאינו רוצה, המלוה יכול לעכב ולבקש מעותיו, אולם אם הקנה לו במעכשיו (ופירש ברמב"ן במלחמות (ט: מדפי הרי"ף) דהקנה לו בקנין גמור אם לא אפרע לך בזמנו) אם לא אפרע (לא) [לו] בזמנו, הוי כמכרו על תנאי אם לא אפרע, וא"כ כשהגיע זמנו ולא פרע הרי קיים תנאי וממכרו ממכר, ואין המלוה יכול לכופו לשלם לו כיון דכבר היה מרוצה לקנות המשכון מעכשיו על תנאי זה, וגם הלוה שוב אינו יכול לעכב ולתת לו מעותיו, כיון דכבר כלה זמן התנאי ונתקיים, אין אחר קניתו כלום.
<b>ומעתה</b> לפי"ז אתי שפיר, בשלמא רש"י פירש שפיר לקמן בברייתא דפת פורני (לא: ד"ה הגעתיך) דהגעתיך פירש"י שהקנה לו מעכשיו, וא"כ שפיר בפסח עובר, דלמא יגיע זמנו ולא יפרע לו שוב יהיה חמצו של ישראל למפרע, דהוא לא יכול לעכב שוב, וזה ודאי אסור מצד ספיקא, וחמור יותר משאר ספיקי, דקרוב לודאי שלא יפרע, דמחוסר זמנא הוא ולואי שיפרע בזמנו, אמנם במתניתין דפירש"י (ד"ה ישראל) אפילו אליבא דאביי, דהרי לא פירש שם במעכשיו, וא"כ לאביי אף דאמר למפרע הוא גובה, ואי לא פרעו הנכרי וישראל קבל החמץ עבורו הרי הוא למפרע שלו, מ"מ בפסח מותר, ולא צריך לחוש דלמא הנכרי לא יפדה אותו, דהרי אף אם הנכרי לא יפרע לו, מ"מ הוא לא צריך לקבלו בחובו, וא"כ לא יהיה שלו, ואף הואיל לא שייך לומר, הואיל שאם לא יפרע הנכרי יהיה שלו, זה אינו דעדיין אינו של נכרי, ומה אתה אומר הואיל שאם לא יפרע הנכרי והואיל אם יקבל הישראל ולא יכול הנכרי ליפרע, זה הוי כתרי הואיל דלא אמרינן (פסחים לח.), וא"כ לפי"ז גם דברי תוס' לקמן ל"א ע"ב ד"ה אלא כו' וכן בד"ה ואם אמר הגעתיך, הכי מתפרשין, דג"כ ס"ל כדעת רש"י, רק היינו לרבא ובמעכשיו, אבל לאביי בלא מעכשיו אינו עובר רק לאחר הפסח אי לא פרעו למפרע, עבר וגם אסור בהנאה כמ"ש לעיל (אות י) דלא גרע מחמץ שעבר עליו הפסח באונס, ואתי דברי רש"י ותוס' על נכון, (ועיין שער המלך פרק ד' מהלכות חמץ (ה"ג) שהאריך בזה, ולענ"ד כמ"ש וזה ברור ודוק).
<b>אלא</b> דלפי"ז לא צריך לדחוקי כמ"ש תוס' לקמן ד"ה ואם אמר הגעתיך, דלאביי פירושו דלא פרעו, דזה דוחק דהוא דלא כרבא, ולפי הנ"ל יש לומר דגם לאביי פירוש הברייתא כמו אליבא דרבא כאן בדאמר מעכשיו, והא דצריך מעכשיו אע"ג דלאביי למפרע הוא גובה, דכיון דבברייתא לא קתני לאחר הפסח עובר, משמע דמיד בתוך הפסח עובר, וזה בלי מעכשיו עדיין לא עובר כמ"ש לעיל, וצריך להיות מעכשיו דאז עובר מיד בפסח. משא"כ מתניתין וברייתא דלעיל דקתני לאחר הפסח, ודאי אף בלי מעכשיו מ"מ כשהגיע זמנו ולא פרעו למפרע עבר ואסור בהנאה כהנ"ל ודוק.
<b>היוצא</b> מדברינו האלה, דלאביי דאמר למפרע הוא גובה א"כ לא יעבור עד לאחר הפסח, משא"כ לרבא דאוקי במעכשיו מיד בת[וך הפסח] עובר, וא"כ לפי"ז הדרא קושיא לדוכתא, לרבא למה לי למיתני סיפא, מה לקולא מהני מעכשיו מכ"ש לחומרא וצ"ע, אלא יהיה מזה הוכחה דמתניתין אתי כר"מ דישראל מנכרי קונה משכון, וא"כ איירי סיפא דמתניתין אף בלי מעכשיו כמ"ש הה"מ, וא"כ רבותא גדולה אתי לאשמעינן, דאפילו בלי מעכשיו נמי אסור, דישראל מנכרי קונה משכון אע"ג דנכרי מישראל לא קונה, ועיין הרב המגיד פרק ד' מהלכות חמץ (ה"ה) שכן כתב להדיא, ולאביי דגם רישא איירי בלי מעכשיו, בלא"ה ל"ק, די"ל כמ"ש לעיל (אות י) דאתי לאשמעינן דאע"ג דבתוך ימי הפסח מותר ומורין לו שא"צ לבערו, מ"מ לאחר הפסח אי לא פרעו ולמפרע עביד איסורא ג"כ אסור לאחר הפסח בהנאה כנ"ל ודוק.
<b>וכן</b> בס"ד דאוקי לרבא בהרהינו לחוד בלי מעכשיו, ג"כ י"ל כמ"ש לעיל לפי מה שכתבו בעל המאור (פסחים ט: מדפי הרי"ף) ורמב"ן וריטב"א בקדושין (ח:), כיון דקונה משכון ממילא למפרע הוא גובה, וא"כ לפי"ז היה בפסח מותר, וא"כ היה ס"ד דלאחר הפסח ג"כ מותר, ואתי לאשמעינן דלא, וכי תימא דאי קונה משכון פשיטא דבתוך ימי הפסח אסור, דאף אם יפרע מ"מ בתוך ימי הפסח היה באחריות ישראל, כיון דקונה משכון הוי עליה או שומר שכר (תוס' קידושין ח: ד"ה מנין) או שואל לדעת רש"י (פסחים לא: ד"ה קונה), וא"כ בלא"ה אסור, דלא גרע מחמץ של נכרי שהופקד אצל ישראל וקיבל עליו אחריות, י"ל הלא איכא מ"ד בירושלמי (פ"ב ה"ב) וכן דעת החק יעקב סימן ת"מ (סק"ד) להדיא, דחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות עליה, אע"ג דעובר עליה בפסח, מ"מ לא קנסינן ליה לאחר הפסח, וא"כ טובא אתי לאשמעינן דאסור בהנאה, ודוק היטב.
<b>ובלא"ה</b> ג"כ י"ל כן, דבאמת הקשו בראשונים ובתוס' (לא: ד"ה בדרבי) דרבי יצחק לא הוי אלא שלא בשעת הלואה, כדאמר בש"ס ב"מ (פב.) סוגיא דקתא דמגלא, והכא איירי בשעת הלואה כדמשמע לישנא דמתניתין, ועיין בתוס' ובראשונים ובש"ך סימן ע"ב (סק"ט) שהאריך בזה, אולם לפי דברי הראשונים דמדרבי יצחק דס"ל קונה משכון לכו"ע למפרע הוא גובה, י"ל איפכא, דודאי עיקר דינו דרבי יצחק דיליף דקונה משכון, הוא לומר דלגבי משכון אמרינן למפרע הוא גובה, וא"כ שפיר הוי צדקה, אלא דמזה לא נשמע דהוי עליה שומר שכר, דאימר דודאי קנה על תנאי אם לא יפרע דיהיה שלו למפרע, מ"מ הוא באחריות של לוה. אמנם כבר כתבו תוס' סוגיא דקתא דמגלא (שם פב: ד"ה אימור) כיון דקונה משכון ויכול לקדש בו אשה, א"כ בהאי הנאה דיכול לקדש בו אשה נעשה עליו שומר שכר, ומש"ה קאמר בש"ס דמלוה על משכון הוי שומר שכר משום דרבי יצחק, אמנם כל זה שלא בשעת הלואה, דאית ליה הנאה דבמלוה אינו יכול לקדש ובמשכון יכול לקדש אשה, א"כ אית ליה הנאה מהאי משכוני ונעשה עליה שומר שכר, אמנם בשעת הלואה מאי הנאה אית ליה, דהרי גם במעותיו יכול לקדש אשה, משו"ה אף דקונה משכון לא נעשה עליה שומר שכר, ושפיר קאמר בש"ס דב"מ (פב.) דרצה לומר מלוה על משכון נעשה שומר שכר מדרבי יצחק, על זה קאמר דבשעת הלואה מי קאמר, אולם לעיקר דינא דקונה משכון, ודאי ליכא חילוק בין שעת הלואה לשלא בשעת הלואה, ומ"מ אמרינן למפרע הוא גובה, וא"כ שפיר קאמר (פסחים לא:) טעמא דמתניתין מצד (ב)הרהינו ומדרבי יצחק, אף דאיירי בשעת הלואה ולא הוי שומר שכר עליה, מ"מ כיון דלמפרע הוא שלו הו"ל חמץ של נכרי ומותר, אע"ג דאחריות על ישראל, מ"מ לא גרע מחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות והוא בבית נכרי דשרי לכו"ע.
<b>ומעתה</b> לפי"ז בסיפא דישראל שהלוה על חמצו של נכרי, והרהינו אצל ישראל, כיון דבשעת הלואה לא הוי עליה שומר שכר, רק טעמא דקנאו הישראל למפרע כשלא פרעו הנכרי לבסוף, וא"כ שפיר בתוך ימי הפסח שרי, דאף אם לא יפרע הנכרי הרי ביד הישראל שלא לקבל הפרעון, דהרי יכול לכופו שיפדה את משכונו, וא"כ לפי"ז היה ס"ד, דאף לאחר הפסח שאירע שקיבל הישראל משכונו בחובו, וא"כ למפרע הוא שלו, מ"מ כיון דאילו היה בא לשאול לב"ד, היו מורין לו לשהותו, שוב אף דעכשיו איגלאי מילתא למפרע דעביד איסורא, מ"מ בכה"ג לא קנסינן ליה ומותר, ואתי לאשמעינן דאפ"ה אסור, דלא גרע מחמץ שעבר עליו הפסח באונס וכנ"ל, ודוק היטב.
<h3>(יב)</h3>
אולם לדעת הרמב"ם פרק ד' מהלכות חמץ (ה"ה) ודעת ר"א (ר' אפרים במ"מ שם), דלא מהני מעכשיו והרהינו רק אי הגיע זמנו קודם פסח, וא"כ לפי"ז כולא מתניתין איירי בכה"ג, וא"כ ודאי קשיא למה לי סיפא, מה לקולא מהני מעכשיו והרהינו, לא כ"ש לחומרא, וצ"ע לכאורה, ובלימוד הישיבה אמרתי דגם דעת הרמב"ם מתניתין איירי בהגיע זמנו לאחר הפסח, וכמו שהוכיח הרא"ש (פ"ב ס"י) בקו', אלא אפ"ה פסק הרמב"ם שפיר לדינא דלא מהני מעכשיו רק בהגיע זמנו קודם פסח. ולבאר דבר זה, אקדים בטעמא דרמב"ם למה לא מהני מעכשיו בהגיע זמנו לאחר הפסח, דכתב הרב המגיד משום דעדיין עובר עליה בפסח הואיל דיכול לסלקו בזוזי, וכקושית הר"ן (ט. מדפי הרי"ף) לאמת דנימא הואיל, ולא ס"ל לחלק בין שהוא מחוסר זמנא או לא, (ועיין מ"ש לעיל (אות א וה) כבר בישוב קושיית הר"ן).
<b>וכעת</b> נלע"ד ואקדים בדברי הגאונים שהביא הרא"ש פרק קמא דמכילתין (סי' ד'), דס"ל בחמץ של ישראל שהופקד אצל נכרים אינו עובר עליו, והביאו ראיה ממכילתא, ועיין היטב ברא"ש (שם) ור"ן (ב: מדפי הרי"ף) וחידושי רמב"ן בליקוטיו (פ"א) ובנימוקי חומש שלו (שמות יב, יט), ודעת רמב"ם פרק ד' מהלכות חמץ להדיא דעובר עליו מן התורה, ודעת הר"ן ורמב"ן דמן התורה אינו עובר עליו רק מדרבנן, והרא"ש ג"כ פליג, וס"ל דעובר עליו, דביתו ג"כ של ישראל הוי דמקום הנפקד קנוי להמפקיד, עיין היטב ברא"ש, וכבר הבאתי לעיל אות ז' דברי מקור חיים שכתב טעמא דגאונים אפילו בלי קיבל הנכרי אחריות עליו (כמו שהוכיח גם בשו"ת שאגת אריה סימן פ"ג פ"ד ובכמה תשובות (שם)), וטעמא דמילתא כיון דחמץ בלא"ה אינו ברשותו, רק דהתורה עשאו כאילו הוא ברשותו, וא"כ לא מצינו דעשאו רק אם עדיין לא נפק לרשות אחר, אבל אם הוא בבית נכרי דכבר קנאו הנכרי, שוב לא עשאו כאילו הוא ברשותו ואינו עובר עליו, ועיי"ש שכתב דנכרי קונה חמץ אף שלא מדעתו, דחצירו של נכרי קונה שלא מדעתו (רמ"א יו"ד סי' קל"ב ס"ב) עיי"ש, ודעת הרא"ש כיון שהשאיל לו ביתו לשמירת ממונו ביתו קרינן ליה, דשוב לא קני ליה חצירו לעכו"ם כדעת הטו"ז חו"מ סימן קפ"ט עיי"ש בתי' שמאריך, ועיין מה שהעירותי לעיל אות ז' בזה מדברי המהרי"ט וקצה"ח, דס"ל דבכאן לא אמרינן גיטו ומתנתו באים כאחד, דנימא מיד כשהקנה לו דקנה חצירו וממילא יקנה גם החפץ עיי"ש היטב (ובחידושי למסכת גיטין סוגיא דמעמד שלשתן (עמ' קלא) הארכתי בזה ביתר ביאור עיי"ש, ואין כאן מקומו), והנה בר"ן (שם) כתב על הרמב"ם (שם), דכתב דעובר עליו מן התורה, דלא ידע מנ"ל עיי"ש, ואפשר דס"ל כדעת הרא"ש.
<b>ועוד</b> אפשר לומר טעמא דמילתא, כיון דקיי"ל מצד הואיל עובר עליו בבל יראה, וכבר העיר בתוס' לקמן דף מ"ו ע"ב ד"ה הואיל כו' דהואיל אי בעי פריק לא אמרינן, דא"כ היה קונה אותו דאטו נחשב חמץ של נכרי כשלו הואיל אי בעי קני ליה כו' עיי"ש. והנה לדעת הר"ן (ט. מדפי הרי"ף) דמחוסר ממונא לא אמרינן הואיל, בלא"ה אתי שפיר, אבל לדעת הרמב"ם (פ"ד מהל' חמץ ה"ה ובמ"מ) דמחוסר ממונא אמרינן הואיל, א"כ קשה באמת למה לא אמרינן הואיל אי בעי קני ליה.
<b>ובאמת</b> נ"ל טעמא דמילתא, דמשום הואיל לא מחייב רק אם יש לו איזה זכות יותר מאדם אחר, הוא דשייך הואיל, אבל קנין זה יכול כל אדם לקנות, ואטו כו"ע יעבור עליו, וכיון דאין לאחד זכות יותר מאחר, א"כ אין עובר עליה רק מי שהחמץ שלו, אבל הואיל אי בעי פריק, או כאן אי בעי פרעו, שפיר אמרינן דהאי זכות אין לשום אדם רק לו, א"כ שפיר מיקרי כשלו לענין חמץ, ודוק. או די"ל יותר פשוט, דהואיל דקני ליה לא שייך, דהרי צריך דעת מוכר למכור, א"כ אף אם רוצה לקנות אין מוכרח דרוצים למוכרו, משו"ה לא שייך הואיל, משא"כ אי בעי פריק או אי בעי פרעו, דתליא בדעתו לחוד ודאי אמרינן הואיל לדעת הרמב"ם. ומעתה לפי"ז ה"ט דרמב"ם דס"ל דעובר עליה, אע"ג דהוא בבית נכרי וקנאו הנכרי, מ"מ כיון דנכרי לא ידע מזה, ואי רוצה ליקח ממנו בפסח ודאי הנכרי לא יעכב בידו, א"כ אף דמדין תורה קנה הנכרי והוי חמץ של נכרי כמ"ש במקור חיים, מ"מ חייב ישראל מצד הואיל אי בעי היה לוקחו מיד הנכרי והנכרי לא היה מעכב, וגם יש לו יותר זכות משאר בני אדם, דאם אדם אחר היה רוצה ליקח מנכרי היה מעכב על ידו, ולו אינו מעכב, וא"כ שפיר יש לו זכות יותר משאר בני אדם, ושייך שפיר הואיל, ומשו"ה עובר עליו, ואין זה דומה לחמץ של עכו"ם דלא שייך הואיל שאם רוצה היה קונה אותה כנ"ל, ודו"ק והדברים ברורים למבין.
<b>ומעתה</b> אם זה טעמא דרמב"ם, הא תינח בחמץ של ישראל והופקד ביד הנכרי, אבל בנכרי שהלוה לישראל על חמצו ואמר מעכשיו והרהינו אצל הנכרי, בלא פרעו לבסוף דהוא למפרע של נכרי, ודאי אינו עובר עליו, מה תאמר הואיל דאי בעי פרעו והוי למפרע חמץ שלו, י"ל מאי הוי הרי מ"מ הוא בבית נכרי, וחמץ של ישראל בבית נכרי [הרי] ג"כ הוא של נכרי, דחצירו של נכרי קונה שלא מדעתו כדעת המקור חיים אליבא דגאונים, ומה תאמר ליחייב, הואיל דאי רוצה דהוי לוקחו מיד הנכרי, זה אינו, דזה לא שייך רק בחמץ של ישראל, אבל הכא באמת חמץ של נכרי הוא, רק מצד הואיל הוא דמחייב, וא"כ ע"כ צריך לומר הואיל דאי בעי פרעו והואיל אי בעי לוקחו מיד הנכרי, זה הוי כתרי הואיל דלא אמרינן לכו"ע (פסחים לח.), ול"ק קושית הר"ן, ודוק היטב.
<h3>(יג)</h3>
אך לפי"ז קשה טעמא דרמב"ם (שם), דס"ל דאם הגיע זמנו לאחר הפסח לא מהני מצד הואיל, למה הרי הוי כתרי הואיל לפמ"ש לעיל, וליישב דעת הרמב"ם ע"כ צ"ל דס"ל כדעת הרא"ש שהבאתי, כיון שהשאיל ביתו לממונא, ביתו קרי ליה ולא קני, אך קשה הרי ה"ט דלא קני ליה דאין קנינו וחצירו באין כאחד, כמ"ש בקצוה"ח סימן קפ"ט (סק"א), וקשה הרי כאן דלאחר שש נאסר בהנאה, א"כ שוב פקיע חצירו של ישראל כיון דהחמץ כבר לאו שלו, ואע"ג דאין הנכרי קונה אותו, מ"מ הרי על בל יראה אינו עובר עד הפסח, ואז בפסח כבר קנה אותו הנכרי, וא"כ עדיין קשה למה עובר על בל יראה, וברמב"ם איתא להדיא דעובר עליה על בל יראה.
<b>ולכאורה</b> י"ל דתרווייהו אמת, מ"ש באות הקודם דבאמת בלא"ה עובר על בל יראה מצד הואיל, רק מה דקשיא א"כ למה לא מהני מעכשיו אף בהגיע זמנו אחר הפסח, הרי הוי תרי הואיל ולא אמרינן, י"ל מ"מ עובר על מצות עשה דתשביתו, דזה כבר עבר מיד בחצות היום של ערב פסח, ואז לא קני העכו"ם חמצו של ישראל, כיון דעד החצות היה ביתו של ישראל, כיון שהשאיל לממונא, אלא כשנאסר בחצות פקע מיניה חצירו, ואז לא אמרינן קנינו וחצירו באין כאחד כדעת הקצוה"ח סימן קפ"ט (שם), וא"כ לפי"ז משו"ה בעינא הגיע זמנו קודם הפסח ודו"ק. אלא באמת באחרונים פליגי בזה אי היכא דלא עבר על בל יראה רק אעשה דתשביתו קנסינן לאחר הפסח או לא, ועיין שו"ת שאגת אריה בכמה תשובות (סי' ע"ט) שהאריך בענין זה, וכן בשו"ת פני יהושע (ח"א או"ח סי' יב יד) ובשו"ת נוב"י מהדו"ק (או"ח סי' כ') עיי"ש, ובפמ"ג או"ח (סי' תמ"ח א"א סק"ב) כתב דמאי שנא, דכמו דקנסינן על בל יראה ה"ה דקנסינן על מצות עשה דתשביתו, וכן השיב לי רבינו הגדול בעל חתם סופר ז"ל בעוד היה בחיים בתשובה, וכבר הארכתי בזה במ"א בתכלית האריכות בדיני ביטול, ובפירוש דברי הירושלמי (פסחים פ"ב ה"ב) הפקיר בי"ג מהו כו' עיי"ש ואין כאן מקומו, רק נקוט זה בידך דהיא מבוכה ופלוגתא בין האחרונים, ומעתה אין רחוק לומר דדעת הרמב"ם דאף על מצות עשה דתשביתו קנסינן לאחר הפסח, משו"ה הצריך הרמב"ם הגיע זמנו קודם הפסח.
<b>ולפי</b> דעת שאר פוסקים באמת י"ל דלא קנסינן על מצות עשה דתשביתו, משו"ה מותר לאחר הפסח, אבל בתוך הפסח באמת אסור מטעם הואיל, דאיכא על[יה] מצות עשה דתשביתו מערב יו"ט, וכדעת הב"ח שהבאתי בתחלת דבורינו (אות א), ומתורץ היטב למה נקט במתניתין אחר הפסח מותר, ולא נקט בתוך הפסח אי עובר, ולפי הנ"ל בתוך הפסח וודאי דאפילו בנכרי שהלוה על חמצו של ישראל אסור מצד הואיל, ודוק היטב כי קצרתי וסמכתי על המעיין.
<h3>(יד)</h3>
אולם באמת עדיין יש לעיין בה, דהרי מדרבנן אסור בהנאה מתחלת שעה ששית ועדיין אינו במצות עשה דתשביתו, וא"כ אף דמן התורה עובר בעשה דתשביתו משום דאין קנינו וחצירו באין כאחד, מ"מ עכשיו דגזרו לאסור מדרבנן בתחלת שעה ששית, וכבר הוא הפקר מדרבנן, ולא הוי שוב ביתו של ישראל אלא ביתו של נכרי, ואף דעדיין לא יכול לקנות חצירו של נכרי החמץ, דאין קנינו וחצירו באין כאחד, מ"מ בהגיע חצות היום כבר קנה חצירו של עכו"ם החמץ של ישראל, וא"כ שוב אין עובר על מצות עשה דתשביתו.
<b>אלא</b> באמת זה תליא בשיטת הפוסקים (עי' שו"ת חת"ס או"ח סו"ס קי"ז) אי קנין דרבנן מהני לדאורייתא, דהפקר ב"ד הפקר הוי דבר תורה (ב"י חו"מ סי' ס"ז מחו' ב), וא"כ לפי"ז מכח איסור דרבנן מופקע איסור תורה דמצות עשה דתשביתו (ועיין כיו"ב משנה למלך פרק ז' מהלכות תרומות (הי"ז) שחקר כמה חקירות בזה, והדברים עתיקין ואין כאן מקומו, והכא עדיף, דהפקר ב"ד מן התורה הוי הפקר, והוי דבר תורה, ודוק היטב), ובחי' למסכת גיטין פרק השולח דף ל"ו ע"ב כתבתי, דאביי דמתרץ התם שב ואל תעשה שאני ורבא משני משום הפקר ב"ד הפקר, אטו אביי פליג על האי דינא דהפקר ב"ד הפקר, שנראה מוסכם מכל, ואמרתי י"ל דאביי ס"ל טעמא דקרא, דנתנו כח לחכמים להפקיע ממנו משו"ה הפקר דבר תורה, היינו טעמא דכיון דחכמים הפקיעו, שוב הוא מיאש ממנו דיד חכמים תקיפו עליו, ולא גרע משור הנסקל שהוזמו עדיו דכל הקודם בה זכה (כריתות כד.), משום דאיאושי מיאש מיניה, וא"כ ה"ה כיון דחכמים אמרו להפקיע ממונו שוב הוא מיאש ממנו ומפקירו, וא"כ מן התורה הוא הפקר, וא"כ לפי"ז כל זה בעלמא, משא"כ בשמיטה אף דחכמים אמרו דמשמט, מ"מ הוא אינו מיאש ומצפה שיחזיר אעפ"כ, דהרי רוח חכמים נוחה הימנו אי משלם (שביעית פ"י מ"ט), וא"כ ממילא אינו מפקירו, ושוב לא מצו חכמים לעקור דבר מן התורה, וצריך לתרוצי שב ואל תעשה שאני, ורבא ס"ל דאפילו הוא אינו מיאש, מ"מ יש כח ביד חכמים להפקיר ממונו ולעשותו הפקר, ושפיר מתורץ הפקר ב"ד הפקר, ובמקומו הארכתי בזה שם בדעת הרמב"ם וראב"ד (פ"ט מהל' שמיטה הט"ז) עיי"ש ואין כאן מקומו.
<b>ועתה</b> ניחזי אנן יפה בהני שעות דרבנן דאסור בהנאה, וא"כ לרבא הוי הפקר גמור מן התורה וזכה בו הנכרי, ואע"ג דלאחר הפסח מותר אי לאו דקנסינן ליה שעבר על בל יראה או אעשה דתשביתו, וא"כ לפי"ז אולי אנו אומרין דהנכרי [זכה] בו ואינו עובר ממילא על בל יראה, ומותר להשהותו עד לאחר הפסח, וא"כ ממילא למה הוי הפקר. וא"כ ממה נפשך הוי כתרי הפכים בנושא אחד, דאם אתה אומר דאינו עובר וא"כ הוי ממון של ישראל, דאף דאסור בהנאה מ"מ יכול להשהותו, וא"כ ממילא לא קני הנכרי, וא"כ שוב עובר על מצות עשה דתשביתו, וכיון דהוי תרי הפכים בנושא אחד הולכין להחמיר (פסחים כו: תוד"ה עלה), וממילא עובר במצות עשה דתשביתו עכ"פ, זה אינו כיון דעתה אסור בהנאה לא מיקרי לכם, דמה דמותר לאחר הפסח הוי גורם לממון וקיי"ל (עי' קצוה"ח סי' שפ"ו סק"ז) דלאו כממון דמי, אע"ג דלענין חמץ עובר, היינו מצד הואיל, אבל מ"מ לאו ממון הוא, תדע דאמר רבי ישמעאל (ב"ק כט:) חמץ משש ולמעלה אינו ברשותו ועשאו [הכתוב] כאילו ברשותו, ואמאי אם אתה אומר שמותר להשהותו וא"כ הוי ברשותו, אלא ע"כ משום דאסור בהנאה לאו לכם הוא (ועיין ריטב"א סוכה (כט:) שכתב דאיסור הנאה מיקרי לכם, והדברים עתיקין ומבוכה בין הפוסקים (עי' נוב"י מהדו"ק או"ח סי' י"ט), ועיין רמב"ן ליקוטי פסחים (פ"א – דאין נקרא לכם) ואין כאן מקומו), וא"כ לפי"ז שפיר אינו עובר על מצות עשה דתשביתו אם הוא מופקד ביד נכרי, כיון דאסרו רבנן מתחלת שעה ששית כבר זכה בו הנכרי.
<b>אמנם</b> כל זה לרבא דס"ל הפקר ב"ד הפקר, וא"כ איסור הנאה דרבנן יכול להפקיע מצות עשה דתשביתו דבר תורה, דהפקר ב"ד הפקר, אמנם לאביי דלא הוי הפקר ב"ד הפקר רק משום דהוא מיאש ממנו, וא"כ כאן אי מותר להשהותו שוב אינו מיאש ממנו, דאף דאסור בהנאה וגורם לממון לאו כממון דמי, מ"מ הוא אינו מיאש ממנו כיון דמותר להשהותו, וע"כ אינו מיאש אלא משום דאסור להשהותו, וא"כ בע"כ עובר ממה נפשך על מצות עשה דתשביתו, ודוק היטב בזה כי היא סברא עמוקה ונפלאה לפענ"ד.
<b>ואמרתי</b> בזה על דרך פלפול, לולי דברי הראשונים, לתרץ קושית התוס' לקמן לאביי דאמר למפרע הוא גובה, האיך מיתוקמי פלוגתא דברייתא, עיי"ש ד"ה אלא כו' עיי"ש, והוא דלכאורה הקשיתי טובא לפי מ"ש בטו"ז סימן ת"מ (סק"ד) בסופו, דלרבי שמעון דס"ל (ב"ק צח:) דבר הגורם לממון כממון דמי, וא"כ אין בין חמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות עליה, לחמץ של ישראל כלום, כיון דהוי גורם לממון וכממון דמי, וא"כ כמו דחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות והוא בבית נכרי שרי לכו"ע, א"כ ה"ה בחמץ של ישראל שהוא בבית נכרי, וכדעת הגאונים, וה"ט דמכילתא דדרשי בבתיכם, משא"כ לרמב"ם דקיי"ל דבר הגורם לממון לאו כממון דמי, ובחמץ חידוש הוא שחידשה תורה ליהוי כממון ולעבור עליה, וא"כ י"ל אין לך בו אלא חידושו שהוא בבית ישראל, אבל לא בבית נכרי, ועלה קאי בבתיכם, דלא ימצא קאי אחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות, משא"כ חמץ של ישראל אף בבית עכו"ם עובר עליה עיי"ש, וא"כ מנ"ל לש"ס לומר לקמן (לא:) דברייתא איירי בהרהינו ובלי מעכשיו, ורבי מאיר ורבנן פליגי בדרבי יצחק אי ישראל מנכרי קונה משכון, ובנכרי מישראל כו"ע מודו דלא קני, דהוא פלוגתא חדשה, דלא מצינו בשום מקום דפליגי בזה תנאי, הו"ל לאוקמי בין ברייתא ובין מתניתין איירי במעכשיו, רק מתניתין איירי בהרהינו משו"ה אחר הפסח מותר, משא"כ ברייתא איירי בלי הרהינו, ומסתמא כיון דלאו אפותיקי מפורש הוא הלוה מחויב באחריות, וא"כ משו"ה ס"ל לכו"ע בנכרי שהלוה על חמצו של ישראל דעובר, דאע"ג דאמר מעכשיו והוי למפרע חמץ של גוי, מ"מ כיון דהוי ברשות ישראל כיון דלא הרהינו, לא גרע מחמץ של עכו"ם שהופקד אצל ישראל וקיבל אחריות, וכמו שכתב הרא"ש בשמעתין, אמנם ברישא דישראל שהלוה על חמצו של נכרי ולא הרהינו, אע"ג דאמר מעכשיו והוי למפרע של ישראל, מ"מ ס"ל לת"ק דאינו עובר, דלא גרע מחמץ של ישראל שהופקד אצל עכו"ם דג"כ אינו עובר, כדעת הגאונים דאינו עובר, וכמ"ש במכילתא, דס"ל לת"ק כרבי שמעון דדבר הגורם לממון כממון דמי, ורבי מאיר ס"ל עובר דכל דבר הגורם לממון לאו כממון דמי, וא"כ לפי"ז אם הוא של ישראל אע"ג שהוא בבית נכרי עובר עליו, והכא דאמר לו מעכשיו הוי ליה למפרע של ישראל ומשו"ה עובר וצ"ע, וזה לאו פלוגתא חדשה היא.
<b>שוב</b> מצאתי במקור חיים שהרגיש בזה וכתב זה לתרץ קושית התוס' הנ"ל, וכתב דלרבא לא שייך זה כיון דס"ל מכאן ולהבא הוא גובה, ולא ידעתי מה יענה לקושיא שלי שהקשיתי דלוקמי במעכשיו, וארווח לן שלא לחדש פלוגתא חדשה, וצ"ע לכאורה. ולפי מה שכתבתי (באות הקודם) דלרבא דס"ל הפקר ב"ד הפקר, א"כ אף שמד"ת עובר למ"ד דבר הגורם לממון לאו כממון דמי, מ"מ עכשיו דאסרו חכמים שעה ששית בהנאה, וא"כ שוב הוי הפקר, יזכה הנכרי בחצירו שלא מדעתו, ואין לומר כמ"ש הרא"ש דכיון שהשאיל לו לשמירת ממונו ביתו מיקרי, וכוונתו דלא יכול לקנות דאין קנינו וחצירו באין כאחד, די"ל מ"מ כיון דבשעה ששית נעשה הפקר ונעשה חצירו של נכרי, שוב לאח"כ קני הנכרי, וכשהגיע לאחר חצות כבר הוא של נכרי ואינו עובר עליו, וא"כ אי איירי בלי הרהינו למה ס"ל לרבי מאיר דעובר, וע"כ דאיירי שהוא בבית ישראל או במקום הפקר, דלא שייך חצירו של נכרי דקונה, ושפיר פריך הש"ס אי פליגי בלמפרע הוא גובה, ותסברא אימא סיפא [וכו'], איפכא מיבעיא ליה.
<b>וכל</b> זה לרבא לטעמיה דמשני שם (גיטין לו:) משום הפקר ב"ד, שמע מינה דצד הפקר ב"ד לחוד מפקיע איסור דאורייתא, אמנם לאביי ל"ק האי ברייתא במאי פליגי, דאביי לטעמיה דאוקי שם בשב ואל תעשה שאני, הרי דס"ל דהא דמהני הפקר ב"ד היינו משום דמיאש מרא מיניה, וא"כ לפי"ז הכא לאו מייאש מיניה כי מטא זמן איסורא, רק משום דאסור להשהותו מצד מצות עשה דתשביתו, וא"כ שוב ע"כ עובר עליה דא"כ הוי כשני הפכים בנושא אחד (ועיין תוס' לעיל כ"ו ע"ב ד"ה עלה עליה כו' כיו"ב, היכא דיש שני הפכים בנושא אחד הולכין להחמיר, ודוק), וא"כ לפי"ז ע"כ אם אינו עובר, צ"ל מצד גזירת הכתוב דלא הקפיד התורה רק אם הוא ברשות ישראל, אע"ג דהוא שלו, דכתיב בתיכם, א"כ שוב תלי בפלוגתא דדבר הגורם לממון אי כממון דמי או לא, כמ"ש בטו"ז, וא"כ שפיר איכא לאוקמי בלי הרהינו, וכו"ע ס"ל למפרע הוא גובה רק איירי בלי הרהינו, וא"כ בישראל שהלוה על חמצו של נכרי, פליגי בפלוגתא דגורם לממון אי כממון דמי, ומינה אי חמץ של ישראל שהופקד אצל נכרי עובר עליה או לא, ובסיפא דנכרי שהלוה על חמצו של ישראל, אע"ג דלמפרע הוא [גובה] והוי חמצו של נכרי, מ"מ כיון דהוא ברשות ובאחריות של ישראל עובר עליו לבד, ומתניתין איירי בהרהינו ודוק היטב, ומתורץ בזה דעת רש"י דנקט במתניתין טעמא דהרהינו, ולא נקט טעמא דמעכשיו, דהרגיש בצל"ח דהוא דלא כמאן, דלאביי לא צריך הרהינו, ולרבא לא מהני הרהינו לחוד וצריך מעכשיו עיי"ש, ולפי הנ"ל לאמת גם לאביי צריך הרהינו, דאל"כ קשה ברייתא אמתניתין, וא"כ רש"י נקט במתניתין מה שהוא אליבא דכו"ע הרהינו, ובפלוגתא לא קמיירי ודוק, ולקמן (באות יז) אי"ה אדבר יותר עמוק בדברי רש"י מה שהוא מדוקדק מאוד בלשונו הזהב, ותרווה כל הצמא לשתות מבאר מים חיים ודברי רבותינו ראשונים אשר פיהם פתחו בחכמה ותורת אמת על לשונם הצח עיי"ש.
<h3>(טו)</h3>
ויש ליישב גם מה שדקדקו האחרונים (פני יהושע) על הא דאמרינן לקמן (לא:) מנא תימרא דשאני לן בין מעכשיו ללא מעכשיו [והביא] מברייתא דפת פורני עיי"ש, דמאי עדיף ראיית הברייתא ממה דמוכח ממתניתין, דקשה ברייתא דלעיל אמתניתין, ולפי הנ"ל אתי שפיר דממתניתין וברייתא לעיל לא מוכח, די"ל דלעולם למפרע הוא גובה ואפילו בלי מעכשיו, רק ברייתא דלעיל איירי בלי הרהינו וכמ"ש לעיל דפליגי בדבר הגורם לממון, על זה מייתי ראיה דפת פורני, דמוכח דאפילו בהרהינו צריך מעכשיו, ש"מ דלא כאביי ושפיר יש מברייתא זו יותר ראיה מברייתא דלעיל, ודוק היטב.
<h3>(טז)</h3>
ונתנה ראש ונשובה לדעת הרמב"ם, י"ל דס"ל כדעת הפוסקים (עי' שו"ת חת"ס או"ח סו"ס קי"ז) דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, וכתבו המפרשים טעמא דמילתא, דהפקר ב"ד לא הוי אלא הפקר ולא כקנין, ועיין מקור חיים (סי' ת"מ סק"ה) שפתח להאי פירושא משמיה דנפשיה, וכבר כתבו כן בגט פשוט סימן ק"כ (אות ה), ומדברי כולם נעלם שכבר קדמו הרשב"א חידושי גיטין פרק השולח שם (לו:), ומדבריו שם משמע דבאמת תליא זה בטעמא, אי ילפינן הפקר ב"ד מיחרם כל רכושו כרבי יצחק או מאלה הנחלות כרבי אליעזר עיין גיטין ל"ו ע"ב (ועיין שם ל"ז ע"ב בתוס' ד"ה דלמא מימנעי ולא פרקי כו'), ועיין רמב"ם פרק כ"ד מהלכות סנהדרין (ה"ו) שלא הביא הך דרשא דרבי יצחק מיחרם כל רכושו עיי"ש, שמע מינה דס"ל דלא מהני רק כהפקר ולא כקנין לאחר, ולכאורה טעמא בעי באמת למה, אלא ע"כ דס"ל דעיקר טעמא דקרא דהפקר ב"ד הפקר לד"ת, דממילא מיאש מיניה מרא ומפקירו, כמ"ש לעיל (אות יד) אליבא דאביי, וא"כ לפי"ז ממילא לא הוי אלא הפקר ולא קנין, ומה דדימה לענין שביעית, צריך לומר אע"ג דרוח חכמים נוחה הימנו אם אומר רוצה אני, מ"מ הוא מיאש מזה דל"ש הוא שיוותר ממונא שהוא לו מהדין.
<b>וא"כ</b> לפי"ז ממילא לא מהני מה דאסור בשעה ששית, כיון דלא מיאש מיניה, רק משום דאסור להשהותו ע"כ עובר על מצות עשה דתשביתו, משו"ה שפיר עלה, אלא דלעיל (אות יג) כתבתי דהרמב"ם ע"כ ס"ל דקנסינן גם על עשה דתשביתו, כדעת הגאון פרי מגדים, וכעת אפשר לומר דס"ל לרמב"ם כדעת אחרונים (פנ"י ועוד) דלא קנסינן על עשה דתשביתו, רק ה"ט כיון דכבר עבר אעשה דתשביתו, וא"כ כבר עשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו, כרבי ישמעאל דמשש שעות ולמעלה עשאו הכתוב כאילו ברשותו, וא"כ לפי"ז שוב לא קני הנכרי ממנו גם לאחר זה, כיון דכבר עשאו ברשותו ואין הנכרי קונה אותו, וכן כתב כיו"ב במקור חיים שם סוף סימן ת"מ (שם) עיי"ש ודוק, וא"כ לפי"ז ממילא עובר על בל יראה ומשו"ה קנסינן ליה לאחר הפסח, אמנם כל זה לרבי יהודה (לעיל כח.) דאמר חמץ לפני זמנו בלאו, אמנם לרבי שמעון דאמר (שם ע"ב) בין לפני זמנו ובין לאחר זמנו בלא כלום, רק מצות עשה דתשביתו הוא דאיכא עלה, ולדעת התוס' לעיל כ"ח ע"ב ד"ה ר"ש, דאינו אסור לרבי שמעון אלא באכילה ובהנאה מותר (ודעת בעל המאור פרק קמא דמכילתין (ג. מדפי הרי"ף) גבי רב גידל וחיטי קורדנייתא, דלרבי שמעון מותר באכילה ובזה משביתו), ולרמב"ן במלחמות (שם) אסור בהנאה לרבי שמעון מדרבנן, ולכו"ע לרבי שמעון לא אסור מן התורה בהנאה.
<b>ומעתה</b> לפי"ז לא מוכח דעשאו הכתוב כאילו ברשותו לענין מצות עשה דתשביתו, דהרי עד הלילה מן התורה מותר בהנאה וברשותו הוא (ועיין ליקוטי רמב"ן (פ"א) שכתב דאף לרבי יוסי הגלילי (כג.) דחמץ בפסח מותר בהנאה, מ"מ מיקרי אינו ברשותו, הואיל דמצוה לבערו, וזה דלא כדעת האחרונים בשו"ת שאגת אריה שהאריך בכמה תשובות (סי' ע"ז ופ"ג), דלרבי יוסי הגלילי מיקרי ברשותו, ורצו לחדש דלא מהני ביטול בלב עיי"ש ודוק. מ"מ זה שייך דלענין בל יראה הוי אינו ברשותו, מכח מצות עשה דתשביתו, אבל לענין תשביתו שפיר ליכא חידוש, דאי לא מצווה להשביתו באמת היה מיקרי ברשותו ודוק היטב, ויש בזה אריכות דברים ואין כאן מקומו ודוק), וא"כ לפי"ז עכשיו דמדרבנן אסרו בהנאה מחצות גם לרבי שמעון, כמו שכתב הרמב"ן במלחמות (שם), וגם מחוייב מן התורה להשביתו, שפיר מייאש מיניה מרא והוי הפקר ושוב קנאו הנכרי מיניה קודם הלילה, אע"ג דעל מצות עשה דתשביתו מ"מ עובר, מ"מ על בל יראה לא עבר דכבר הוא לנכרי, ולא שייך למימר כיון דעבר על מצות עשה דתשביתו כבר הוא ברשות ישראל דעשאו הכתוב וכו', דהרי לרבי שמעון לא עשאו הכתוב לענין מצות עשה [דתשביתו] ברשותו, וא"כ נשאר הפקר וזכה בו הנכרי טרם שבא הלילה, וכיון שכבר זכה בו הנכרי, שוב לא הפקיע התורה רשות נכרי לעבור עליו בבל יראה, ושוב אינו עובר בבל יראה, וא"כ אף דעבר על מצות עשה דתשביתו, מ"מ לאחר הפסח מותר דלא קנסינן על מצות עשה דתשביתו, אולם בכל חמץ של ישראל שמופקד אצל נכרי עובר מ"מ על בל יראה כמו שכתב הרמב"ם, מצד הואיל דאי בעי ליקחו מנכרי, וכמו שהארכתי לעיל אות י"ב וי"ג עיי"ש, אבל בחמץ של ישראל שהלוה עליו הנכרי ואמר מעכשיו והרהינו אצל הנכרי, דבאמת הוא של נכרי ממש, רק מצד הואיל הוא דמחייב, וא"כ כיון דהוא ברשות ישראל הוא כתרי הואיל דלא אמרינן (פסחים לח.), אלא בתוך הפסח אפ"ה אסור מצד מצות עשה דתשביתו, אבל לאחר הפסח לא קנסינן ליה על מצות עשה דתשביתו, משו"ה מותר בהנאה, וה"ט דמתניתין אפילו כשהגיע זמנו לאחר הפסח.
<b>אמנם</b> כ"ז הני מתניתין דאתיא כרבי שמעון בין בחמץ לפני זמנו ולאחר זמנו, אולם הרמב"ם לדינא כבר פסק (פ"א מהל' חמץ ה"ח) לענין לפני זמנו כרבי יהודה דעובר בלאו, אע"ג דלענין לאחר זמנו פסק (שם ה"ד) כרבי שמעון, מ"מ לענין לפני זמנו פסק כרבי יהודה, ועיין ראב"ד (שם ה"ח) דמשיג עליו, ועיי"ש בהה"מ טעמא דמילתא, ועיין ראש יוסף למהר"י אישקאפא (בלשונות הרמב"ם הל' חמץ ה"ה) שכתב כיון דרבי מאיר (פסחים יא:) ורבי יהודה ורבי (שם יג.) פליגי על רבי שמעון פסקינן דלא כרבי שמעון, וא"כ לפי"ז כיון דחמץ מן התורה אסור בהנאה מחצות ואילך, וא"כ ע"כ מדחייבו רחמנא לתשביתו מחצות ואילך עשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו, וא"כ לפי"ז כיון דע"כ בחמץ של ישראל שהוא ברשות נכרי עובר על מצות עשה דתשביתו, א"כ ממילא עבר על בל יראה, כיון דכבר עשאו ברשותו שוב לא זכי נכרי בו, א"כ שפיר לא שייך דינא דמתניתין בהגיע זמנו לאחר הפסח, דעדיין אסור לאחר הפסח מצד הואיל, דאע"ג דהוא ברשות נכרי וא"כ איכא תרי הואיל, י"ל הלא הנכרי לא קני לענין מצות עשה דתשביתו, ממילא הוא בבל יראה, ושוב קנסינן ליה לאחר הפסח, משו"ה לא מהני רק כשהגיע זמנו קודם הפסח, ועיין היטב בכל מה שכתבתי עד הנה בענין זה, למען תבין ותשכיל דברינו כי נכונים המה בעזה"י ודוק.
<b>והיוצא</b> לנו מדברינו, דאף לרמב"ם מתניתין איירי בין בהגיע זמנו קודם פסח בין לאחר הפסח מותר בהנאה, וא"כ לפי"ז שפיר איכא רבותא גדולה בסיפא דישראל שהלוה על חמצו, דהיה ס"ד דלא עובר תוך ימי הפסח כמ"ש מג"א סימן תמ"א ס"ק ד', וא"כ ממילא גם לאחר הפסח לא קנסינן וכמו שהארכתי לעיל אות יו"ד, אמנם הרמב"ם לדינא דלא שייך כלל האי דינא דהגיע זמנו לאחר הפסח, רק בהגיע זמנו קודם הפסח, וא"כ סיפא דישראל שהלוה על חמצו של נכרי הוא מילתא דלא צריכא כלל, דמה מעכשיו והרהינו מהני לקולא, לא כ"ש לחומרא, וה"ט דרמב"ם דלא הביא כלל סיפא דמתניתין, דהוא מילתא דלא צריכא כלל, בשלמא התנא דמתניתין דאתי כרבי שמעון, וקאמר דינו אף בהגיע זמנו לא[חר] הפסח, וא"כ אילו לא הוה קתני סיפא דמתניתין, היה ס"ד טעמא דרישא דלא אמרינן כלל הואיל, וא"כ לפי"ז גם בסיפא בתוך הפסח לא חייש דלמא יפדה הנכרי את משכונו, דלא אמרינן הואיל אילו לא יפדה הנכרי והוי למפרע חמצו של נכרי וכדעת המג"א, וא"כ לפי"ז ממילא לא קנסינן ליה לאחר הפסח, אף כשלא פדאו דעבר למפרע אבל יראה, מ"מ כה"ג לא קנסינן, ואתי לאשמעינן דלא מחמץ שעבר עליו הפסח באונס דאסור לאחר הפסח וכנ"ל, אולם להרמב"ם דכבר פסק כרבי יהודה, וא"כ אמרינן הואיל, וא"כ מילתא דסיפא היא מילתא דפשיטא, דבין בהגיע זמנו קודם פסח ובין בהגיע לאחר הפסח כבר ידענו דאסור בהנאה, חדא דהרי להרמב"ם דאמרינן הואיל ממילא פשיטא דעובר בפסח על בל יראה, וא"כ ממילא אסור לאחר הפסח, ועוד אפילו נימא כדעת המג"א (סי' תמ"ח סק"ה) דאף דאמרינן הואיל כשהוא בידו, לא אמרינן הואיל שאינו בידו, ומותר תוך ימי הפסח, ודלא כדעת הרדב"ז המובא במג"א סימן תמ"ח (שם) גבי מתנה על מנת להחזיר, מ"מ אסור לאחר הפסח בהנאה, דכבר שמענו להרמב"ם פרק א' מהל' חמץ (ה"ד) דחמץ שעבר עליו הפסח באונס אסור בהנאה, וא"כ הוא מילתא דלא צריכא, ומה"ט לא הביאו הרמב"ם ולא צריך לדיוק של הה"מ (שם פ"ד ה"ה) בזה ודוק היטב.
<h3>(יז)</h3>
ועכשיו אשלם נדרי ליישב דעת רש"י, דפירש במתניתין בהרהינו ולא הביא מעכשיו, שהרגיש בצל"ח, ואעתיק לשון רש"י במתניתין, שלפענ"ד לשונו מגומגם מאוד וצריך נגר דיפרקינה, ולא על חנם פירש רש"י כן, ע"כ אעתיק לשונו ואדקדק בו כפי יד ד' הטובה עלי, והילך לשונו הטהור (פסחים ל:) בד"ה נכרי כו' במתניתין, ולקמיה בגמרא מוקי לה כשהרהינו אצלו בביתו ושוהה אצל הנכרי כל ימות הפסח כו', ומחוסר גוביינא נמי לא הוי שהרי אצלו נתון איגלאי מילתא למפרע דמשעה שהרהינו אצלו הוה דידיה, הנה מדייק רש"י הואיל דהרהינו אצלו ומחוסר גוביינא לא הוי איגלאי מילתא למפרע, משמע מתוך שהרהינו אצלו איגלאי מילתא למפרע דדידיה הוא, כזה לא שמענו לכאורה בש"ס, דהרי טעמא דאיגלאי מילתא דדידיה הוי, היא לאביי משום דלמפרע הוא גובה, ולרבא משום דאמר מעכשיו ואפילו בלי הרהינו, והא דצריך הרהינו, כבר כתב הרא"ש (סי' י) דאל"כ הוי כחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות עליה, וא"כ מה זה דפירש"י מכח דהרהינו איגלאי מילתא [ד]דידיה הוא, הרי לאו מכח זה איגלאי מילתא, ואף שהבעל המאור (ט: מדפי הרי"ף) כתב דמכח דקני מדרבי יצחק גבי הרהינו גם רבא מודה דלמפרע הוא גובה עיי"ש, וכן כתב כיו"ב הריטב"א בחידושיו לקדושין פרק קמא גבי קדשה במשכון עיי"ש דף ח' ע"ב, מ"מ הרי במסקנא אתי דלכו"ע נכרי מישראל אינו קונה משכון, וא"כ לא מהני לזה הרהינו כלל רק שיהיה ברשות נכרי, אבל להיות של נכרי לא מהני, רק או משום אביי דס"ל בעלמא למפרע הוא גובה או דאיירי במעכשיו, וא"כ מה זה דפירש"י מה דס"ד דמכח הרהינו איגלאי מילתא דשלו הוא, ועוד מה זה דהאריך רש"י ומחוסר גוביינא נמי לא הוי שהרי אצלו נתון, מי לא ידע מזה כיון שהוא בידו דלא הוי מחוסר גוביינא, הרי כבר קאמר דהרהינו אצלו ושוהה בביתו, וכל זה טעמא בעי.
<b>שוב</b> פירש רש"י בסיפא דמתניתין, ישראל שהלוה את הנכרי כו' וזה לשונו, נמי כיון דהרהינו אצלו ומטא זימניה ולא פרעיה מההיא שעתא דאוזפיה קם ליה ברשותיה, וצריך לתת לב למה בחר רש"י ברישא דמתניתין לישנא דאיגלאי מלתא דדידיה הוא, וכאן בחר רש"י דאיגלאי מלתא דקם ליה ברשותיה, (אף שמצינו דלישנא ברשותיה ג"כ על מה דהוי שלו), מ"מ לא על חנם בחר רש"י ברישא דמתניתין לישנא דידיה הוא, ובסיפא דקם ליה ברשותיה, ועוד יש לתת לב דברישא דמתניתין קאמר דאיגלאי מילתא למפרע דמשעה שהרהינו הוי דידיה, ובסיפא נקט רש"י משעה דאוזפיה קם ליה ברשותיה, והנה אם נימא כמ"ש תוס' לקמן ל"א ע"ב ד"ה בדרבי יצחק קמיפלגי כו' דאיירי בשעת הלואה, וא"כ היינו משעה דאוזפיה והיינו משעה שהרהין, דכולא חדא שיעורא, דכיון דבשעה דאוזפיה הרהין אצלו, וא"כ למה בחר רש"י ברישא דמתניתין משעה שהרהינו ובסיפא משעה דאוזפיה, כיון דכולא חדא שיעורא הוא, ואם נימא דס"ל כמ"ש הש"ך חו"מ סי' ע"ב ס"ק [ט'] דאיירי במשכנו שלא בשעת הלואה, וא"כ אין זה חדא שיעורא, דמשעה דאוזפיה היינו משעת הלואה, ומשעה דהרהינו אצלו הוא משעה דמשכנו אצלו, שהיא שלא בשעת הלואה, וא"כ הא גופיה קשיא למה ברישא לא קני ליה למפרע אלא משעה דהרהינו ובסיפא משעה דאוזפיה וצ"ע, ועוד כיון דלפירוש רש"י דנקט דמשו"ה הוי למפרע שלו מצד דהרהינו אצלו ומחוסר גוביינא לא הוי, א"כ פשיטא דלא קני למפרע רק משעה דהרהינו ולא משעה דאוזפיה, כיון דאז עדיין לא הרהינו אצלו והיה מחוסר גוביינא, פשיטא דלא היה קונה, כמו בעלמא דאמרינן מכאן ולהבא הוא גובה, ועוד למה לא האריך רש"י בסיפא דמחוסר גוביינא לא הוי שהרי אצלו נתון, כמו ברישא.
<b>וכל</b> זה צריך עיון היטב לכל המעיין דרך ישר בדברי רש"י ומכיר בגדולת רבותינו הראשונים ז"ל, שכל דבריהם כגחלי אש ועל קו הישר נאמרים בלי שום חסר ויתר, והרבה נצטערתי בזה, ולאחר עומק העיון עלה בידי לבאר היטב בעזה"י ואאריך קצת וירווח לי, והוא כי במה דמשני לקמן בס"ד דהכא במאי עסקינן כשהרהינו אצלו, ופירשו משום דרבי יצחק, לכאורה צ"ע כיון דמשני דרבי יצחק לא קאמר רק להיות חייב בגניבה ואבידה ולדעת רש"י באונסין, מ"מ גוף הממון של לוה הוי, וא"כ מה מהני הרהינו אצלו להיות מותר בהנאה, בשלמא בדינא דישראל שהלוה לנכרי על חמצו, שפיר כתבו תוס' לקמן ד"ה בדרבי יצחק קמיפלגי, דמ"מ נקרא כאילו הוא שלו לעבור בבל יראה, דהיינו לחומרא, דהרי אפילו חמץ של נכרי שהופקד אצל ישראל וקיבל אחריות עליו עובר בבל יראה, אבל לקולא מה מהני זה, ובגמרא צריך לדחוקי דנכרי מישראל לכו"ע לא קני משכון, ול"ל זה דאף אם קני משכון שפיר עובר עליו בבל יראה.
<b>והנה</b> דעת בעל המאור שכבר הבאתי לעיל, וכן דעת הריטב"א כיון דקונה מדרבי יצחק ממילא אמרינן למפרע הוא, כיון דאיכא שום צד דקונה מדרבי יצחק, ועיין מ"ש לעיל אות י"א, דעיקר דינא דרבי יצחק הוא זה, דלשון קונה משכון משמע דקני קנין גמור למפרע, ולא דממילא הוי שומר שכר, וזה שאני בין שלא בשעת הלואה ולעיקר קנין לא שאני בין שעת הלואה עיי"ש, ואפשר דכן כוונת בעל המאור, אף דלשונו קצת מגומגם שם, מ"מ עיקר כוונתו אפשר כן הוא, והמעיין יבחר וא"כ אתי שפיר, אולם דעת הרמב"ן במלחמות (שם ט:) להדיא דפליג על דברי בעל המאור, רק דס"ל דדינא דרבי יצחק לאמת גם בשעת הלואה עיי"ש, וכפי הנראה מלשונו דלא קני ליה רק לשיעבודא, ולא להיות למפרע שלו, כיון דטעמא דרבא דאי בעי מסלק [ליה] בזוזי אישתכח דהשתא הוא דקני ליה, וא"כ האי טעמא שייך גם בהרהינו אצלו, דהרי יכול לסלקו בזוזי, רק עיקר דקנה מדרבי יצחק היינו דיהיה שיעבודו חל על משכונו, ואם ימסור משכון זה לחבירו או ימכור לחבירו גם שיעבודו נקנה בזה, והיינו טעמא דאם מקדש בו מקודשת, ולא צריך כתיבה ומסירה, זולת מסירת המשכון, וא"כ צ"ע מה מהני זה לענין חמץ לקולא, כיון דעיקר ממונו של ישראל רק השיעבוד שעל[י]ה הוא של נכרי, וצ"ע עדיין.
<b>אמנם</b> הרמב"ן לטעמיה דס"ל בליקוטיו על פסחים (פ"א) דעיקר כדעת הגאונים, דחמץ של ישראל המופקד אצל עכו"ם מדבר תורה אין עובר, דלאו בביתו של ישראל הוא, וכמ"ש בנימוקי חומש שלו (שמות יב, יט), וכמ"ש גם הר"ן (ב: מדפי הרי"ף), רק ס"ל דמדרבנן צריך ביעור, והביא ראיה מנכרי שהלוה את ישראל על חמצו, דלאמת אע"ג דהרהינו אצלו אי לאו דאמר מעכשיו עובר עליו, שמע מינה דמדרבנן עכ"פ עובר, וא"כ י"ל דס"ל לרמב"ן דע"כ אינו עובר עליה מדרבנן, רק לאמת דנכרי מישראל אינו קונה משכון, וא"כ אסור עכ"פ מדרבנן אע"ג שהוא ברשות נכרי, אבל אילו קונה משכון, דיש לנכרי גם איזה קנין במשכון עכ"פ בשיעבוד, אז אפילו מדרבנן אינו עובר, והיינו טעמא דס"ד דמהני הרהינו אצלו, כיון דס"ד דקונה משכון וא"כ אפילו מדרבנן אינו עובר.
<b>ואפשר</b> עוד לומר כפי מה שכתב המג"א סוף סימן תמ"ז (ס"ק מ"ו) דהיינו טעמא דאסור לאחר הפסח אע"ג דמן התורה לא עבר על בל יראה, מ"מ כמו דקנסינן ליה בביטל חמצו משום דחיישינן להערמה, הכא נמי יש לחוש בהערמה, דכל אחד יאמר דנכרי קיבל עליו אחריות עיי"ש (ולישנא דמג"א צ"ע, דמשמע דצריך קבלת אחריות, וכבר האריך בשו"ת שאגת אריה (סי' פ"ה) ופרי חדש (סי' ת"מ ס"ד) דלדעת הגאונים לא צריך קבלת אחריות, ובלא"ה מותר, כמו דמוכח ממכילתא וכן מהראיה דהרהינו ג"כ מוכח דבלא קבלת אחריות, דהרי כיון דנכרי מישראל לא קני משכון הרי לא מחוייב באחריות, דנכרי אין לו דין שומרין, ועיין או"ת סימן ע"ב ס"ק י"ג גבי הא דשמואל דכנגד הלואה הוי כפירש [דקיבל אחריות] מ"מ בנכרי לא חייב דאין דין שומרין בנכרי עיי"ש, ובחי' לסימן ע"ב הארכתי בזה הרבה (באות ט וי"ב) ואין כאן מקומו ודוק), שמע מינה דאף בלי קבלת אחריות מותר, וא"כ י"ל מה דאסור מדרבנן לאחר הפסח, הוא דוקא בלי קבלת אחריות, הוא דאיכא חשש הערמה שיאמר שהוא ברשות נכרי, דבקל יוכל למסור לנכרי א"כ אסור, משא"כ אילו קיבל אחריות לא שייך הערמה ומותר אף מדרבנן, וא"כ היינו טעמא בס"ד דקני מדרבי יצחק, דמהני הרהינו דלא שייך הערמה, וזה עדיף דיש לו קנין בגוף המשכון, וא"כ ודאי לא שייך הערמה משו"ה מותר, משא"כ לאמת דלא קני, וא"כ לא הוי אלא ברשות נכרי, ובזה שייך חשש הערמה ואסור מדרבנן עכ"פ, ומה טוב יש לבאר בזה לישנא דרא"ש ריש פרק קמא דמכילתין (סי' ד') דהביא דעת הגאונים הנ"ל, וכתב אם קיבל הנפקד אחריות אינו עובר המפקיד, ומהראיה דמכילתא מוכח אף בלי אחריות מותר, וכמ"ש בפרי חדש ובשו"ת שאגת אריה עיי"ש.
<b>ולפי</b> הנ"ל דודאי המכילתא איירי אף בלי קבלת אחריות, ומן התורה אינו עובר כיון דהוא ברשות נכרי, ולא הוי דומיא דבתיכם אף שלא קיבל הנכרי אחריות, וה"ט דמכילתא דהוא פירוש על הקרא, אבל עכ"פ מדרבנן אסור מצד הערמה, כמו ביטול דלא מהני, והגאונים רצו להתיר אף מדרבנן ע"כ נקטו אם קיבל ישראל אחריות, דאז מותר אפילו מדרבנן ודוק היטב, ועיין ליקוטי רמב"ן פסחים (פ"א) שכתב באמת דמותר מן התורה אף בלי קבלת אחריות, דהרי כתב דדין חמץ של ישראל כחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות, שאם הוא ברשות נכרי פטור, הרי אף בלי קבלת אחריות, וע"ז כתב דעכ"פ מדרבנן אסור אבל בקבלת אחריות אפילו מדרבנן מותר, ודוק ואתי שפיר דברי רמב"ן.
<h3>(יח)</h3>
ואפשר עוד לומר כפי מ"ש המקור חיים סימן ת"מ (ביאורים אות ה) בדעת הגאונים, וכבר הבאתי לעיל (אות ז), דטעמא דמילתא דקנאו הנכרי כיון דחמץ אינו ברשותו (והרמב"ן ודאי לאו מהאי טעמא קאמר, דהרי קאמר דחד דינא הוא חמץ של ישראל וחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות, הרי דלאו מטעמא דהוא של נכרי הוא דפטור, דהרי חמץ של נכרי בלא"ה הוא של נכרי, ואפ"ה חייב מצד קבלת אחריות, וא"כ מה מהני דקני הנכרי, וע"כ טעמא כיון דלאו ברשות ישראל, הוא דמותר, ולא הוי דומיא דבתיכם, וה"ה חמץ של ישראל צריך להיות דוקא בבית ישראל דומיא דבתיכם ודוק), אלא באמת כתב כיון דמצד עשה דתשביתו אוקמי רחמנא ברשותו דישראל לא קנאו הנכרי, וע"כ צריך להיות קודם חצות ביד הנכרי, וקודם חצות הרי לאו אסור בהנאה והוי ברשות ישראל, דאע"ג דבשעה ששית מדרבנן אסור, מ"מ האיסור דרבנן לא יכול להפקיע איסור תורה, וכמו שהארכתי לעיל באורך אות י"ד וט"ו וט"ז עיי"ש ודוק, וא"כ צ"ל דכיון דמטי זמן איסורא ודאי אייאושי מיאש, כמו דאמרינן בגזל חמץ, רק התם אין רוצה לקנות, אבל הנכרי ודאי רוצה לקנות, וכן פסק במקור חיים להדיא, ולכאורה צ"ע כיון דכתב הרמב"ן בליקוטיו (פ"א) דמה"ט מהני ביטול אף בלב אע"ג דלאו הפקר, רק משום דחמץ בלא"ה הוא אינו ברשותו, רק הכתוב עשאו ברשותו, וא"כ אי ביטלו והסכים דעתו לדעת התורה שוב לא עשאו כאילו ברשותו, והוא כעין מה שכתב הר"ן ריש פרק קמא דמכילתין (א. מדפי הרי"ף), ובמקום אחר בחי' בדיני ביטול חמץ ביארתי באורך הנפק"מ בין דעת הר"ן ורמב"ן ואין כאן מקומו ודוק, וא"כ לפי"ז כיון דש"ס (ב"ק סו:) אמר דחזקה אם מטא זמן איסורא ודאי אייאושי מיאש, והיינו ע"כ קודם זמן איסורא, ומטא זימנא היינו סמוך לזמן איסורא, וא"כ הרי הסכים דעתו לדעת התורה, ולמה עובר ולמה צריך ביטול אחר, כיון דמסתמא כל אדם מיאש מיניה והסכים לדעת התורה, וצ"ע לכאורה.
<b>אמנם</b> נראה דהרמב"ן אזיל לשיטתיה עם מה שכתב בספר המלחמות פרק אלו מציאות (יד: מדפי הרי"ף), דיאוש לא מהני רק אם הוא אינו ברשותו, אבל ברשותו לא מהני יאוש, ועיין קצוה"ח סימן רנ"ט ס"ק א' שהאריך בדברי הרמב"ן, והקשה עליו מהא דשור הנסקל שהוזמו עדיו (כריתות כד.), וכן מהא דאמרינן נתיאשתי מפלוני עבדי בפרק השולח (גיטין לט:), ואנכי בחי' לגיטין ביארתי זה באורך שמה ואין כאן מקומו, רק קיצור הדברים, דודאי אי מיאש בפירוש הוי ליה כהפקר ועיין שו"ת בית אפרים חלק אה"ע סימן נ"ג ושו"ת נוב"י מהדו"ת חלק אה"ע סימן ע"ז שכתבו סברא זאת לחלק, רק כתבו דהפקר לא מהני באינו ברשותו, דשניהם אינם יכולים להקדישו, אבל אם הוא ברשותו מהני מתורת הפקר, אבל בסתמא דלא שמענו דמיאש רק סתמא יאוש בעלים, זה לאו הפקר [הוא] דלא מצינו הפקר בלב, וע"כ מתורת יאוש א"כ לא מהני רק אם הוא אינו ברשותו, משא"כ כשהוא ברשותו לא שייך יאוש, רק בשור הנסקל שהוזמו עדיו ונגמר דינו, שכבר אינו ברשותו מדין תורה, שאסור בהנאה, שוב מהני יאוש שלו שיהיה הפקר גמור עיי"ש ודו"ק.
<b>וא"כ</b> לפי"ז כאן בחמץ דע"כ היאוש הוי קודם זמן איסורא, דלאחר כך כבר עשאו [הכתוב] כאילו הוא ברשותו, ולא מהני יאוש ולא ביטול כיון דבלא"ה אינו ברשותו, וא"כ לפי"ז קודם זמן איסורא, כיון דהוא עדיין ברשותו לא מהני יאוש, דלא שייך יאוש בדבר שהוא ברשותו, רק התם בגזל חמץ, דכבר הוא ברשות גזלן, שפיר קאמר הש"ס דהננזל ודאי מיאש מיניה ומהני, רק אין הגזלן רוצה לקנות, משא"כ בחמץ שלו אף שהוא בבית נכרי, עדיין היא ברשות ישראל, דפקדון כל היכא דאיתא ברשות מרא איתא (ש"ך סי' פ"ז סק"ג), לא מהני יאוש, זולת ביטול בפירוש או בלב מהני אם הסכים לדעת התורה, אבל מסתמא לא מהני, וא"כ ממילא לא קני הנכרי, וא"כ לא מותר רק מטעמא דלא הוי ברשות ישראל, ולא הוי דומיא דבתיכם, ומשו"ה מדרבנן עכ"פ אסור, משא"כ בהרהינו שקונה משכון, אע"ג שלא קנה גופו של משכון רק משכן לשיעבוד, מ"מ כיון דיכול לימכר זה שוב מיקרי אינו ברשות הלוה, אע"ג דגוף החמץ שלו, וא"כ שוב מהני יאוש כמו שהוא ברשות גזלן, דהרי גם הגזלן לא קני רק לענין אונסין, ומשום זה מיקרי אינו ברשותו, וכיון דמהני ביה יאוש שוב קונה הנכרי בחצירו שלא מדעתו, א"כ הוי כחמץ של נכרי ברשות נכרי וזה ודאי אף מדרבנן שרי, ומשו"ה בס"ד דס"ל דנכרי מישראל קונה משכון, מותר ואינו עובר עליה, אע"ג דהגוף של חמץ הוא של ישראל, ודוק בזה.
<h3>(יט)</h3>
אולם לכאורה לדעת החולקים על הרמב"ן בזה, וס"ל דעובר עליו, והנכרי לא קני ליה, דכיון דהשאיל לו לשמירת ממונו ביתו של ישראל קרינן ליה, ולא קני ליה העכו"ם, וא"כ הדר צריך טעמא למה מהני בהרהינו, אף דקונה משכון מ"מ כיון דגוף החמץ שלו למה מותר, וצ"ע לכאורה, אמנם לבאר דבר זה היה נראה על פי דעת הרמב"ן במלחמות (ט: מדפי הרי"ף), שכתב דדינא דאביי לא שייך אלא בקרקע דבת שיעבוד היא, דיש לו שיעבוד על הקרקע, וא"כ שייך לומר למפרע הוא גובה, משא"כ במטלטלין לא שייך כלל דינא דלמפרע הוא גובה, אלא בס"ד הוי ס"ל דאיירי מתניתין דהקנה לו מטלטלין אגב קרקע, ולאמת אוקי גם אביי במטלטלין לחוד ובהרהינו אצלו, ולכאורה לאביי יש לנו סברא פשוטה דע"כ אין לחלק בין קרקע למטלטלין רק בלא הרהינו, אבל בהרהינו אצלו אדרבה מטלטלין עדיף דקני ליה לשיעבודא מדאורייתא על אותו משכון, וא"כ דין הוא דלמפרע הוא גובה כמו במקרקעי, וא"כ אתי שפיר דלאביי מהני הרהינו, אלא עדיין קשה לרבא דס"ל אפילו במקרקעי מכאן ולהבא הוא גובה, דאי בעי מסלק ליה בזוזי, וא"כ למה מהני בהרהינו.
<b>אמנם</b> נראה דכבר הקשיתי בימי חורפי וביארתי הדבר קצת, וכעת אבאר הדבר ביתר ביאור באורך על דרך הנכון, והוא דקשה מאי פריך הש"ס (לא.) לרבא דאמר מכאן וכו' למה מותר בהנאה במתניתין, דהרי ברשותו דישראל קאי. וקשה דהרי טעמא דרבא דאי בעי מסלק ליה בזוזי אישתכח דהשתא הוא דקני ליה, וכבר ביארתי לעיל אות (א' וב') [ד'], דפלוגתא דאביי ורבא לאו אי אמרינן איגלאי מילתא למפרע דעומד שלא להתפרע או לא, דא"כ היה תלוי דינא דאביי ורבא בדין אי יש ברירה או אין ברירה, וכמ"ש בבית אפרים בתשובה (או"ח סי' מ"א), וגם לא שייך פלוגתא אי יכול לסלקו בזוזי, דהרי לכו"ע יכול לסלק בזוזי, רק פליגי אי אומדין דעתו, דלאביי ודאי כיון דמשעבד נפשיה היה כוונתו להקנות מיד אם לא יפרע לו בזמנו, ורבא ס"ל כיון דיכול לסלק לו בזוזי ודאי דעתו היה להקנות מכאן ולהבא, וא"כ לפי"ז הא תינח בעלמא, משא"כ בנכרי שהלוה את ישראל על חמצו דודאי לא יסלקו בזוזי בפסח, וא"כ גם רבא מודה דלמפרע הוא גובה, ועכ"פ קודם פסח נקנה לו, דכיון דודאי שוב לא יפדנו, וכעין מ"ש התוס' לקמן דף מ"ו ע"ב ד"ה הואיל, דלא שייך הואיל אי בעי פריק דבפסח שום אדם לא יפדה עיי"ש, וא"כ ה"ה נמי דשייך סברא זו על רבא דלא נימא מכאן ולהבא הוא גובה (ועיין פרי חדש סימן תמ"א (ס"א) דרצה לומר דקושית הר"ן לימא הואיל דאי בעי פרעו, תליא בדינא דאביי ורבא עיי"ש, והדברים צ"ע ודוק), וא"כ קשה מאי פריך הש"ס וצ"ע.
<b>אולם</b> לפי דברי הרמב"ן הנ"ל, דבמטלטלין לא שייך כלל דינא דלמפרע הוא גובה, ואפילו אביי דלא ס"ל סברת רבא דאי בעי מסלק ליה בזוזי, מ"מ במטלטלין כיון דלאו בת שיעבוד הוא, לא שייך למפרע הוא גובה, אלא דהגמרא קאמר דלאביי אפשר לאוקמי מתניתין במטלטלין אגב קרקע, וא"כ לפי"ז כיון דלא שייך למפרע הוא גובה, אלא משום דהקנה לו מטלטלין אגב קרקע, וא"כ שפיר פריך לרבא מאי איכא למימר, דאע"ג דודאי לא יפדנו החמץ, מ"מ זה שייך על החמץ, משא"כ על הקרקע דלא שייך זה רק אי בעי מסלק ליה בזוזי, וא"כ על הקרקע ודאי שייך מכאן ולהבא הוא גובה, א"כ שוב דאף על החמץ לא שייך סברא דמסלק ליה בזוזי, (כי) [כיון] דיש בו איסור חמץ מ"מ, כיון דאף בלי סברא דסילק בזוזי שכ' לא שייך במטלטלין דלאו בר שיעבוד הוא למפרע הוא גובה, רק משום דנקנו מטלטלין אגב קרקע, וא"כ לא עדיף מקרקע גופא דאמרינן ביה מכאן ולהבא הוא גובה, ה"ה לגבי חמץ ושפיר פריך, משא"כ לאביי דבקרקע אמרינן בעלמא למפרע הוא גובה, שוב אי מקני ליה מטלטלין אגב קרקע ג"כ אמרינן למפרע הוא גובה ואתי שפיר.
<b>ומעתה</b> לפי"ז שפיר מתרץ הש"ס בהרהינו וכדברי הכל, וא"כ לפי"ז במטלטלין לחוד למפרע הוא גובה לאביי כיון דמשועבד מן התורה משכונו, ומעתה לפי"ז אפילו לרבא דס"ל בעלמא מכאן ולהבא הוא גובה, מ"מ כאן בחמץ דודאי לא יסלק ליה בזוזי, שפיר מודה רבא דלמפרע הוא גובה כקו' לתירוץ ואתי שפיר, ובסיפא דישראל שהלוה את הנכרי דלא שייך סברא זו, דודאי לא יסלק ליה בזוזי משום איסור חמץ, דהרי נכרי הוא, מ"מ בזה בלא"ה אסור, דלחומרא ודאי מהני דינו דר"י דיהיה עובר על בל יראה, דלא גרע מחמץ של נכרי שהופקד אצל ישראל בקבלת אחריות, ודוק היטב.
<h3>(כ)</h3>
והנה עוד איתא ברמב"ן במלחמות (שם) במה דפליג על בעל המאור, דבעל המאור ס"ל דאיירי במעכשיו, דמשעבד ליה מעכשיו, והרמב"ן פליג דאטו במשעבד ליה מעכשיו יהיה דינו דלמפרע הוא גובה, דעדיין אית ביה טעמא דרבא דאי בעי מסלק ליה בזוזי, ואישתכח דהשתא הוא דקני ליה, עיי"ש דע"כ איירי בא"ל מעכשיו מכור לך אם לא הבאתי לך בזמן פרעון המעות, וקני ליה ע"ז וזה שפיר הוי כמכר על תנאי דמהני מעכשיו עיי"ש, ולכאורה באמת סתמא דלישנא דש"ס לא משמע הכי, דקאמר סתם מעכשיו כמו דס"ד בהלואה, ועלה קאמר דמשעבד ליה במעכשיו, ואילו לרמב"ן הוא אוקימתא חדשה דמכר לו במעכשיו על תנאי שאם לא הבאתי לך, ועוד מדאוקי לקמן ברייתא דפת פורני אם אמר הגעתיך, דפירושו דאמר מעכשיו, ואי ס"ד דצריך לומר מכור לך מעכשיו, אין זה במשמע בלישנא דהגעתיך, וע"כ משמע מפשטא דלישנא דל"צ אלא שיעבוד מעכשיו, וא"כ שפיר לא צריך לומר רק הגעתיך משכון זה מעכשיו לשיעבודא, אלא דקושית הרמב"ן לכאורה עומדת כחומה.
<b>והנלע"ד</b> פירוש חדש בזה (ואפשר גם לכוון זה בדעת בעל המאור, אף שלשונו לא משמע כן, בין הוא דעת [בעל] המאור כן או לא, מ"מ י"ל הדבר נכון בעצמותו), דהרי בלא"ה יש לדקדק לפי פירוש המפרשים (עי' מהרש"א וצל"ח) דהא דאמר מעכשיו משו"ה למפרע הוא גובה, א"כ לפי"ז חזר מאוקימתא דהרהינו, הו"ל למימר אלא בדאמר ליה מעכשיו, ואף שכתב הרא"ש דגם הרהינו צריך להיות, דאל"כ הוי כחמץ של נכרי שהופקד אצל ישראל, מ"מ לאו מהאי טעמא צריך הרהינו, וסגי אי מוסר בבית נכרי אחר ג"כ, וא"כ בעיקר אוקימתא דלעיל דאמר בהרהינו וכדרבי יצחק, חזר בו עתה, וא"כ הו"ל לומר אלא בדאמר ליה מעכשיו.
<b>על</b> כן לבי אומר לי, דודאי כדברי בעל המאור דלא איירי בדאמר מכור לך מעכשיו אם לא הבאתי לך, רק איירי בשיעבד לו מעכשיו, רק ה"פ דהרי מבואר בשמעתא דקתא דמגלא (ב"מ פב.) דהיינו טעמא דקני מדרבי יצחק, דודאי נקטו לגוביינא, ואי לאו דרבי יצחק, הוי אמרינן דלא נקט רק לזכרון דברים בעלמא, ועיין שם ברש"י (ד"ה אימור) שכתב האי טעמא, לחלק בין שעת הלואה לשלא בשעת הלואה עיי"ש, וא"כ לפי"ז אף על גב דלא ביאר למאי נקט, מ"מ כיון דגלי רחמנא דקני מדרבי יצחק, אמרינן דירדה תורה לסוף דעתו דודאי נקטו לגוביינא, וא"כ אמרינן הני מילי ישראל מישראל אבל לא בנכרי מישראל, כמו דאמרינן (תוס' כתובות נו: סוד"ה הרי) גבי ד' שומרין דירדה תורה לסוף דעת המפקיד ונפקד, וקצבה דינם הא כדאיתא והא כדאיתא, אבל בנכרי אין דין שומרין ואמרינן דלא קיבל עליה כלל, זולת בקיבל עליה אחריות להדיא, ודאי מחוייב הכל כפי תנאו, וה"ה במלוה על המשכון, כיון דלא גלי קרא א"כ נשאר דינו דלא נקט אלא לזכרון דברים בעלמא, ולא קני משכון, כיון דלא גלי קרא בנכרי סוף דעתו, משא"כ אם קבל להדיא מיד לגוביינא, דגם נכרי מישראל קונה משכון, כיון דלגוביינא נקט, אף דליתא לדרבי יצחק מ"מ כיון דקאמר להדיא לגוביינא נקט, ורבי יצחק לא חידש רק בסתמא נמי אמרינן דלגוביינא נקט, ומינה דוקא בישראל מישראל ולא נכרי מישראל, משא"כ כשאמר להדיא לגוביינא, ודאי גם בנכרי קני משכון.
<b>והשתא</b> דאתי להכי, ה"פ בש"ס, אלא הא בדאמר ליה מעכשיו, כלומר כפירוש בעל המאור דמשעבד לו מעכשיו משכונו בשעה שהרהין אצל[ו], וא"כ בהא גם בנכרי מישראל קונה משכון, והא בלא א"ל מעכשיו דלא קנה נכרי מישראל, וא"כ לפי"ז לא הדר הש"ס מאוקימתא דהרהינו, וטעמא דקונה משכון כלל, רק מתרץ דלא יסתור הברייתא למתניתין ודוק היטב, וראה זה חדש הוא ומתורץ בזה למה צריך לאמת הרהינו, ועיין ברא"ש (סי' י') שכתב דא"כ לא גרע מפקדון, וזה ק"ל דא"כ לאביי האיך ניחא, ולפי הנ"ל אתי שפיר ודוק.
<h3>(כא)</h3>
והנה לפי מ"ש למעלה אות ח"י בדעת הרמב"ן למה מהני הרהינו אצלו לקולא, וכתבתי כיון דחמץ של ישראל ברשות נכרי מדאורייתא אינו עובר, רק מדרבנן הוא דעובר, וא"כ שפיר מהני עכ"פ קנינו שקונה משכון לשיעבודא, שיהיה אפילו מדרבנן שרי, וא"כ לפי"ז לאמת דמוקי במעכשיו, הוא לחזק אוקימתא דהרהינו, דהואיל דאמר מעכשיו אף נכרי מישראל קונה משכון, א"כ מתורץ היטב [קושית] הר"ן (ט. מדפי הרי"ף) נימא הואיל דאי בעי פדה המשכון, י"ל דע"כ לא אמרינן הואיל אי בעי מיתשל עליה, אע"ג דשום אדם לא מיתשיל על חמץ בפסח, מ"מ הואיל דאי בעי מיתשל עליה לאחר הפסח, וא"כ ממילא עבר למפרע דהוי חמץ שלו למפרע משו"ה עובר מיד (ועיין מה שכתבתי לעיל בתחלת דברינו אות א' בביאור דברי תוס' לקמן מ"ו ע"ב ד"ה הואיל כו' בסופו עיי"ש ודוק היטב), וא"כ כאן דאף אם יפרע לאחר הפסח, מ"מ כל זמן שלא פדה והיה המשכון קנוי לו לשיעבוד לנכרי, וא"כ מ"מ אינו עובר, א"כ כיון דלא משכחת שיעבוד למפרע רק הואיל דאי בעי יפדנו תוך הפסח, וזה ודאי לא יעשה שום אדם שיפדה חמץ בפסח, וא"כ שוב לא אמרינן הואיל, ודוק היטב.
<b>ומעתה</b> לפי"ז לפי מה שכתב הטו"ז סוף סימן ת"מ (סק"ד) דדינא דגאונים תליא בפלוגתא דרבי שמעון ורבנן דפליגי (ב"ק צח:) אי גורם לממון כממון או לא, דלפי מה דקיי"ל לאו כממון דמי א"כ ליתא לדמכילתא, ואפילו בביתו של נכרי עובר מן התורה, וא"כ לא מהני הרהינו אצלו לקולא מכח דקני בקנית המשכון, דמה הוי, הרי מ"מ גוף החמץ של ישראל ועובר, וע"כ דהרהינו הוא דמהני, הוא לומר מכח דקני למשכון שוב אמרינן למפרע הוא גובה, או כדעת הבעל המאור או כפי מ"ש אשרי, וא"כ לפי"ז אף דנאמר דמכח מעכשיו קנה גם נכרי מישראל משכון, מ"מ שפיר שייך הואיל דאי בעי פדה, וא"כ למפרע עובר על בל יראה, משו"ה עבר מיד, ע"כ הצריך הרמב"ם דהגיע זמנו קודם פסח. או י"ל פשוט דלהרמב"ם דפסק (פ"ב מהל' גניבה ה"א) גורם לממון לאו כממון, וממילא דלא כדעת הגאונים, כמו שפסק להדיא (פ"ד מהל' חמץ ה"ב) דמדאורייתא עובר, וא"כ ע"כ צריך לומר מעכשיו מכור לך אם לא באתי, כדעת הרמב"ן במלחמות, והא דצריך הרהינו כדי שלא להוי חמץ שקיבל עליו אחריות ישראל בבית ישראל, כמו שכתב הרא"ש, וא"כ שפיר שייך הואיל, וע"כ הצריך הרמב"ם (שם ה"ה) להיות הגיע זמנו קודם פסח, אולם מתניתין דאתיא כרבי שמעון, ואליבא דרבי שמעון אינו עובר מן התורה בחמץ של ישראל בבית נכרי רק מדרבנן, וא"כ לפי"ז במלוה על המשכון אי קני, אף מדרבנן מותר, וא"כ בדאמר ליה מעכשיו דקני משכון, אף בנכרי מישראל מותר, וא"כ לא שייך הואיל, וא"כ אפילו בהגיע זמנו לאחר הפסח נמי, וא"כ לא קשה קושית הרא"ש (ס"י) על הרמב"ם, דמגמרא מוכח אפילו הגיע זמנו לאחר הפסח כו', דאע"פ דמתניתין סתמא קתני, מ"מ לא פסק הרמב"ם כוותיה ודוק, וע"ד שכתבתי כבר לעיל אות ט"ו וט"ז עיי"ש היטב ותבין גם מה שרמזתי פה.
<h3>(בך)</h3>
אולם לפי מ"ש לעיל, דטעמא דהרהינו דמהני דאמרינן למפרע הוא גובה, וא"כ קשה קושית הר"ן במקומו וע"כ צ"ל כתירוצו, ומעתה לפי"ז הא גופא קשיא, כיון דע"כ צריך לאוקמי במעכשיו למה צריך לומר בהרהינו ובמעכשיו, לוקמי במעכשיו, דאמר מכור לך מעכשיו אם לא באתי, דודאי למפרע שלו הוא דהרי הוי כמכירה על תנאי וכמו שכתב הרמב"ן במלחמות (דהרי הואיל לא אמרינן במחוסר זמנא דע"כ אתה צריך לומר כן), ואי משום דלא גרע מקיבל ישראל אחריות ברשות ישראל, כמו שכתב הרא"ש (שם), קשה מעיקרא לאביי מאי ס"ד, וע"כ או דמתוקמי שלא קיבל אחריות עליה, או דמסרו ליד נכרי על פסח דהוי כקיבל ישראל אחריות בבית נכרי דשרי, או כדעת החק יעקב (סי' ת"מ סק"ד) דלא קנסינן אחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות לאחר הפסח, וא"כ גם לרבא לא צריך הרהינו, בשלמא הש"ס דאוקי במעכשיו לחוד, דהיינו אמירתו מעכשיו דמשעבד, כמו שכתב בעל המאור, וטעמא כיון דנקט לגוביינא גם נכרי קונה משכון, וא"כ צריך הרהינו, דעיקר ההיתר מצד הרהינו הוא, רק במעכשיו צריך כדי דגם נכרי יקנה משכון.
<b>אך</b> הא גופיה קשיא, מנ"ל לתרץ זה דאמירת מעכשיו ג"כ מהני דנכרי קונה משכון עכ"פ, וצריך לאוקמי בהרהינו, לוקמי באמר מעכשיו מכור לך, ולא צריך לאוקמי בהרהינו, ונכרי לא קונה משכון מישראל אף בדאמר ליה מעכשיו, על זה קאמר הש"ס ומנא תימרא דשני ליה בין היכא דאמר מעכשיו ללא אמר כו', כלומר דאפילו לא אמר מכור לך מעכשיו, רק מסר לו מעכשיו לגוביינא, ג"כ נכרי מישראל קונה משכון, ע"ז [מביא] ברייתא דפת פורני דאם אמר הגעתיך עובר, דמוכח אף דלא אמר מכור לך מעכשיו ג"כ עובר, שמע מינה דנכרי מישראל ג"כ קונה משכון בדאמר ליה מעכשיו, ומתורץ היטב מה שהקשו המפרשים על הא דאמרי ומנא תימרא, דמאי מביא מברייתא יותר ראיה ממתניתין, דהרי מרומיא דמתניתין וברייתא כבר מוכח האי חילוקא, עיין בספר פני יהושע (שם) ובשאר אחרונים.
<b>ולפי</b> הנ"ל הפירוש מנא תימרא דחילק בין אמר ליה מעכשיו, כלומר דלא הקנה מעכשיו על תנאי רק משעבד ליה מעכשיו, ואפ"ה קונה נכרי משכון מישראל, על זה מביא ראיה מפת פורני כנ"ל. ועוד י"ל לפי מה שכתב המג"א סימן תמ"א ס"ק ד' והבאתי כבר לעיל אות א' וב' [וי'], דבישראל שהלוה לנכרי על חמצו אף דאמר לו מעכשיו והרהינו לא עבר עליה בתוך ימי הפסח, דאימא דלמא יפדה הנכרי משכונו, ועיין שם דגול מרבבה שכתב מדברי רש"י כאן מוכח דלא כדברי מג"א עיי"ש. ולפי הנ"ל י"ל ה"ט, דודאי במעכשיו קנוי לך שפיר כתב מג"א דאינו עובר בתוך ימי הפסח דלמא לא יפדה הנכרי, משא"כ לפי מ"ש כיון דאמר מעכשיו שוב גם נכרי מישראל קונה משכון, א"כ לא כ"ש דישראל מנכרי קונה משכון, וא"כ אף דיפדה הנכרי משכונו מ"מ עובר עליה בפסח, ושפיר קתני בברייתא אם אמר הגעתיך עובר אפילו בפסח, וא"כ שפיר מוכח מהאי ברייתא דמכח מעכשיו קנה גם נכרי משכון, וא"כ מה"ט קאמר הש"ס לעיל בדאמר ליה מעכשיו, אף דלא אמר מכור לך מעכשיו מהני וכנ"ל, וזה לא היה מוכח מרומיא דברייתא ובמתניתין, דהיה יכול לאוקמי האי בדאמר מכור לך מעכשיו כו', וכמו שכתב הרמב"ן במלחמות, ודוק.
<h3>(כג)</h3>
וזאת תורת העולה מדברינו, דלאמת לא איירי באמר מכור לך מעכשיו, רק משעבד ליה מעכשיו, והא דמהני הואיל דהרהינו וא"כ אהני ליה עכ"פ דנכרי מישראל ג"כ קונה משכון, הואיל דפירש דלגוביינא נקט, וא"כ ממילא כיון דקנה משכון ממילא אמרינן למפרע הוא גובה, דלא גרע מקרקע עכ"פ דבת שיעבוד היא, ואף לרבא דס"ל אפילו בקרקע מכאן ולהבא הוא גובה, מ"מ בנכרי שהלוה את ישראל על חמצו דישראל דודאי לא יסלק לו בזוזי, מודה גם רבא דלמפרע הוא גובה, וכנ"ל באורך דברים. וא"כ קשיא לכאורה סיפא בישראל שהלוה את הנכרי על חמצו למה אסור בהנאה, דהרי כאן על נכרי לא שייך סברא [זו], וא"כ ממילא דין הוא לומר מכאן ולהבא הוא [גובה] כמו בעלמא, אף בהרהינו אצלו לפי דעת הרמב"ן במלחמות, אך זה אינו, דלחומרא לאסור בהנאה לא צריך לומר כלל למפרע הוא גובה, רק כיון דקני משכון (או דישראל מנכרי קונה מק"ו וכרבי מאיר, או בדאמר ליה מעכשיו א"כ פירש דלגוביינא נקט, וא"כ ודאי קונה משכון, ואין חילוק בין נכרי לישראל כנ"ל), ממילא חייבו באחריות, ולא גרע מחמץ של נכרי שקיבל ישראל עליה אחריות דע"כ עובר עליה ודוק, ועיקר פלפולינו על נכרי שהלוה לישראל למה מותר, על זה ש[פיר] קאי דברינו הנ"ל, דכיון דודאי ישראל לא יסלק זוזי בפסח, א"כ מודה דלמפרע הוא גובה, ודוק.
<b>אלא</b> דיש מקום לומר אע"ג דלא אמר מעכשיו, וגם לרבי מאיר דישראל ג"כ אינו קונה משכון, אפ"ה אסור לאחר הפסח אם לא פרעו לבסוף, דהרי קיי"ל דבנכרי אלם אע"ג שלא קיבל ישראל אחריות ג"כ עובר, עיין דעת הרמב"ם (פ"ד מהל' חמץ ה"ד) ושו"ע או"ח סימן ת"מ (ס"א), א"כ אם הגיע זמנו ולא פרעו דמדינא אין הלוה יכול לכוף למלוה שיחזיק במשכונו אלא אי אפ"ה לא פרע לו או מטעם דהנכרי אלם או דאין לו לשלם, וא"כ איגלאי מלתא למפרע אי נאבד משכונו לא היה משלם לו או מצד אלמות או מצד דאין לו לשלם, וא"כ הוי כקיבל עליו אחריות דג"כ אסור (ולפי מ"ש לעיל אות ד', דגם לרבא לענין איסור דרבנן אחר הפסח אמרינן איגלאי מלתא למפרע, רק דמכירת המלוה לא מהני דאמרינן מכאן להבא הוא גובה, דאומדין דעתו שלא היה בדעתו להקנות לו מיד בשעת הלואה כמ"ש לעיל, א"כ לפי"ז עכ"פ לענין שיהיה ברשות מלוה ובאחריות, מצד אלמותו של נכרי או מצד דאין לו לשלם, שפיר אמרינן איגלאי מלתא למפרע, ודוק היטב בזה), אלא ברייתא דפליגי רבי מאיר ורבנן אי עובר, בדרבי יצחק אי ישראל קונה משכון, איירי באמת שהנכרי יש לו לשלם ולא הוי אלם, וע"כ צריך קנית משכון מדרבי יצחק דליהוי שלו בקבלת אחריות.
<b>ומעתה</b> אם בין תבין את כל מה שכתבתי לך היטב, בקל יאורו לך עינים להבין דברי רבינו הגדול רש"י ז"ל במתניתין שזכרתי לעיל אות י"ז, וכל דבריו אמורים בדקדוק רב, וזה לשונו ולקמן בגמרא מוקי לה כשהרהינו (דרש"י ס"ל כדעת הרמב"ן בחד וכמ"ש לעיל באורך, וגם ס"ל דלאמת דאוקמי במעכשיו היינו לומר דהרהינו מהני, וא"כ בין לאביי ובין לרבא ע"כ איירי בהרהינו ובמעכשיו), ושוהה אצל הנכרי כל ימי הפסח [וכו'] ומחוסר גוביינא נמי לא הוי דהרי אצלו נתון, כוונתו דאע"ג דנכרי מישראל אין קונה משכון, דאמרינן דלזכרון נקט, וא"כ מחוסר גוביינא ולא קני משכון, על זה קאמר דמחוסר גוביינא נמי לא הוי שהרי אצלו נתון (וכוונתו משום דאמר מעכשיו, דמיד שנתן לו נתן לו לגוביינא, ולא צריך לומר מכור לך מעכשיו), וא"כ כיון דלגוביינא נקט שוב גם נכרי מישראל קונה משכון, וכיון דקונה משכון, אמרינן דאיגלאי מלתא למפרע, דאמרינן למפרע הוא גובה כמ"ש לעיל באורך, וא"כ עיקר דלמפרע הוא שלו מצד דהרהינו אצלו, והא דמהני הרהינו דאף דנכרי מישראל אינו קונה משכון, מהני הכא דנקטיה לגוביינא ולא מחוסר גוביינא, ודוק היטב והוא כמסקנת הש"ס, ודייק רש"י דמשעה שהרהינו אצלו הוה דידיה, דרש"י ס"ל דאיירי דמשכון אצלו שלא בשעת הלואה וכמ"ש הש"ך סימן ע"ב (סק"ט), וא"כ כיון דעיקר דאמרינן למפרע הוי שלו מכח קנית המשכון, א"כ לא אמרינן יותר רק משעת דהרהינו אצלו, וע"כ דייק רש"י בתחלת דבורו דשוהה אצלו כל ימי הפסח, כיון דשלא בשעת הלואה איירי, ע"כ הצריך למימר דקודם פסח ע"כ הרהינו אצלו.
<b>אמנם</b> כ"ז ברישא דנכרי שהלוה את ישראל על חמצו, שפיר אמרינן מכח דהרהינו אצלו דלמפרע שלו הוא, דודאי לא יפדה אותו כמ"ש לעיל, אמנם ישראל שהלוה את הנכרי על חמצו דלא שייך סברא זו, וא"כ אף בהרהינו אצלו לא הוי למפרע שלו לרבא דאמר מכאן ולהבא הוא גובה, וע"כ דעיקר טעמא דאסור בהנאה הואיל דחייב באחריות, ע"ז פירש"י דלא צריך לומר דאיירי במעכשיו ולא מחוסר גוביינא, או דאתיא כרבנן דישראל מנכרי קני משכון, אלא י"ל אף בלי מעכשיו ולרבי מאיר דישראל אינו קונה משכון, מ"מ אסור, כיון דלא פרעו לבסוף ואין לו במה ליפרע או דאלם הוא, ע"כ איגלאי מלתא למפרע עכ"פ דמיד משעה דאוזפיה היה ברשותו (ודייק ברשותו, דשלו לא הויא אלא ברשותו הוי, דאי מיגניב ומיתביד יפסיד מעותיו, וא"כ ממילא אם אח"כ הרהין אצלו והיה גם בבית ישראל, אסור מצד קבלת אחריות בבית ישראל), ומשו"ה אסור בהנאה, דלחומרא לא צריך להיות דידיה ממש, אלא אף ברשותם אם הוו, ג"כ אסור בהנאה, ומשו"ה לא כתב רש"י כאן דמחוסר גוביינא נמי לא הוי, דבסיפא לא צריך לזה, אף דהוי מחוסר גוביינא דלא אמר מעכשיו, וישראל מנכרי לא קני דאמרינן דלזכרון נקטו, ועדיין מחוסר גוביינא, מ"מ אסור מצד אחריות של ישראל, דאיגלאי מלתא למפרע דנכרי אלם הוא או דאין לו לשלם, ודברי רש"י מזוקקים היטב והוא כפתור ופרח, ואף שאין צריך האריכות שהארכתי, מ"מ למען תבין היטב ביארתי הדבר בתכלית האריכות ודוק היטב.
<h3>(כד) אביי אמר למפרע הוא גובה כו'</h3>
(פסחים ל:). עיין בפני יהושע שתמה דהיה נראה דלמ"ד שיעבודא דאורייתא אמרינן למפרע כו' עיי"ש, ואנן איפכא שמעינן כפי מ"ש תוס' פרק הניזקין (גיטין נ. ד"ה כיון) ס"ל לאביי שיעבודא לאו דאורייתא ולרבא שיעבודא דאורייתא עיי"ש, ולענ"ד אפשר לומר דבאמת אביי ורבא לשיטתם אזלי, ותליא דינא דלמפרע הוא גובה בדינא דשעבודא דאורייתא כו', אלא איפכא, לפי מה שכתב הריטב"א בקדושין י"ג ע"ב דלמ"ד שיעבודא לאו דאורייתא אפילו אי שיעבד לו בפירוש לא מהני דאין קנין לחצאין, וא"כ לפי"ז י"ל כ"ז אי אמרינן מכאן ולהבא הוא גובה, א"כ עד זמן הגביה אין לו קנין בגופו אלא לשיעבודא, א"כ י"ל דאין קנין לחצאין, וא"כ מן התורה לית ליה שעבוד כלל רק מצד מצוה לפרוע הוא דמחייב לשלם, אבל אי נימא למפרע הוא גובה, א"כ אין זה קנין לחצאין, דהרי הוי כמכר על תנאי שאין זה קנין לחצאין, ה"ה זה כיון דלמפרע הי' שלו ממש.
<b>וא"כ</b> לפי"ז אביי לשיטתו דס"ל שיעבודא לאו דאורייתא, וא"כ מדינא לא מהני קנין לחצאין, וא"כ אפילו שיעבד בפירוש דין הוא דלא מהני, והוא שיעבד כן בפירוש כמו שכתב רש"י (ד"ה בעל חוב) דאיירי בכה"ג, וע"כ כוונתו לשעבד שיהיה מן התורה שלו, ובאמת אין קנין לחצאין, אע"כ דכוונתו היה שיהיה למפרע שלו אם לא ישלם בהגעת זמן, וא"כ אין זה קנין לחצאין, משא"כ לרבא דס"ל בעלמא שיעבודא דאורייתא, דיש קנין לחצאין, וא"כ אפילו בשיעבד לו בפירוש אין ראיה דכוונתו היה שיהיה למפרע שלו דאימא מכאן ולהבא, כיון דיכול לסלק בזוזי, רק כוונתו היה לשיעבוד בעלמא שיהיה מיד משעת הלואה משועבד, ויש קנין לחצאין, וא"כ אתי שפיר דאביי ורבא לשיטתייהו אזלי, אלא דהיה קשיא דפריך (לא.) לימא כתנאי, דאי תליא דינא דלמפרע בפלוגתא דשיעבודא דאורייתא, הרי לענין שיעבודא דאורייתא פליגי תנאי בעלמא כמו דאוקי בערכין (ו:), וכמו שהרגיש בספר פני יהושע, אלא ע"כ דלא תליא זה בזה.
<b>אמנם</b> מה דיוצא לנו מדברינו, דלא קשה לקושית הפני יהושע שם בגיטין פרק הניזקין דף נ' ע"א בתוס' ד"ה כיון כו' בא"ד כו' עיי"'ש דאם נימא דאף למ"ד שיעבודא לאו דאורייתא י"ל למפרע הוא גובה, מאי פריך הש"ס סוף פרק גט פשוט (ב"ב קעה:) דרבה אדרבה דאמר גבי בכור גבו קרקע יש לו פי שנים אלמא שיעבודא דאורייתא, דלמא טעמא מצד למפרע הוא גובה כו', זה אינו כיון דלא שיעבד לו בפירוש ודאי לאו למפרע הוא גובה, אלא למ"ד שיעבודא דאורייתא עכ"פ השיעבוד היה מחיים, ולאו ראוי מיקרי ובכור נוטל פי שנים ודוק היטב, ובפלפול יש להאריך לקמן במה דקאמר דפליגי בדרבי יצחק, דה"ט אי שיעבודא לאו דאורייתא ואין קנין לחצאין, וא"כ מדאמרינן דקונה משכון ע"כ למפרע הוא גובה, משא"כ למ"ד שיעבודא לאו דאורייתא, י"ל אף דקונה משכון היינו לשיעבודא, אבל לא למפרע, וא"כ לא מהני לקולא, וקצרתי ודי למבין ברמיזה.
<h3>(כה) אמאי מותר בהנאה ברשותא דישראל הוה קאי כו'</h3>
(פסחים לא.). יש לדקדק למה קאמר ברשותא דישראל הוה קאי, הלא של ישראל ממש הוי, והכי הו"ל למימר הלא של ישראל הוה (וכבר רמזתי לעיל דברשות מצינו לפעמים אף לענין אי הוי שלו מ"מ מצוה לשבח) ואמרתי כן דכבר הבאתי לעיל אות... מה דקשה לי, מאי פריך הש"ס לרבא, דלמא בכאן רבא מודה כיון דודאי לא יסלק בזוזי מצד איסור חמץ, הוי ליה כאילו כבר הגיע זמנו ולא פרעו, ועיין בבעל התרומות שער מ"ג (ח"ב אות ד) פלוגתא דר"י ברצלוני ורמב"ן, אי משעת הגעת זמנו הוא שלו אף שלא שמו בב"ד עיי"ש, ואף לדעת הרמב"ן דצריך שומא היינו משום דעדיין טעמא דרבא דאילו הו"ל זוזי דיכול לסלק בזוזי, משא"כ כאן דודאי לא יסלק בזוזי הוי כאילו הגיע זמנו ולא פרעו, ועדיף מיניה גופיה כשומא בב"ד דלכו"ע הוא שלו וצ"ע, וכבר כתבתי ליישב לדעת הרמב"ן במלחמות, וכעת נראה כך, דכבר הקשו המפרשים (צל"ח) גם לאביי מי ניחא, הרי לא גרע מחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות, ועיין ברא"ש כאן (ס"י) שכתב לאמת משו"ה בעי הרהינו אף במעכשיו, ועיין שער המלך (פ"ד מהל' חמץ ה"ג) שכתב די"ל דאתיא כמ"ד בירושלמי (פסחים פ"ב ה"ב) דחמץ של נכרי שקיבל עליו ישראל אחריות דעובר בבל יראה, מ"מ לא קנסינן ליה לאחר הפסח כדעת החק יעקב סימן ת"מ (סק"ד) עיי"ש.
<b>אולם</b> לכאורה טעמא מאי לא קנסינן ליה, הנה לפי הנראה משום דבלא"ה יכול לומר הרי שלך לפניך, א"כ לא איכפת ליה לישראל אי יאסר בהנאה, ולנכרי ולישראל אחר למה לנו לקנוס, וכ"ז בפקדון, משא"כ כאן בהלואה דודאי אינו יכול לשלם חובו דהוי כפורע חובו באיסור הנאה כמו שכתב המג"א סימן תמ"א (סק"ג) (ולקמן (אות כו) אדבר מזה שיש לפלפל בהאי דינא ודוק), וא"כ לפי"ז לאחר הפסח קנסינן ליה והדרא קושיא לדוכתא, ולכאורה איכא למימר כן לדעת הר"ת (ו. תוד"ה יחד) דמהני יחד לו בית אף בקבלת אחריות, וכתב בטו"ז סימן ת"מ ס"ק ב' דדוקא יחד לו בקרן זוית הוא דמהני, דאם יחד לו כל הבית לא מהני, דאין ברירה בדאורייתא, ועיין עוד שם בטו"ז ס"ק ד' שהקשה על הרא"ש דס"ל דכיון דהשאיל הנפקד ביתו לשמירת ממונו, ביתו דהמפקיד קרינא ביה, גם בעכו"ם שהפקיד אצל ישראל נימא הכי, והוי ליה ביתו של עכו"ם, ולמה צריך יחד לו בית עיי"ש, ובאמת דבריו צ"ע וסותרין אהדדי, כיון דטעמא דלא מהני אי לאו קרן זוית דאין ברירה מדאורייתא (ועיין סוגיא דברירה מבואר באורך בדברינו בחי', דאף דאין ברירה, מ"מ מידי ספיקא לא נפקא, וא"כ לחומרא שפיר הוי ביתו של ישראל אף דלא יחד לו בקרן זוית, דלמא יש ברירה, משא"כ איפכא אמרינן לחומרא דלמא אין ברירה ודוק).
<b>ומעתה</b> לפי"ז י"ל דה"ט דמן התורה חייב לבער בפסח, אף כיון דהשאיל ישראל ביתו לנכרי, מ"מ כיון דלא יחד לו קרן זוית אמרינן דאין ברירה, והוי ביתו של ישראל, משא"כ לאחר הפסח דהוא איסור דרבנן, ובדרבנן קיי"ל יש ברירה, א"כ הו"ל כחמץ של גוי שקיבל ישראל אחריות והוא בבית גוי דשרי, אלא בפסח דהוי ד"ת לא מיקרי ביתו של גוי דאין ברירה ודוק, וא"כ ...א א"כ במלוה על חמצו שייך ה"ט דלאחר הפסח שרי, אמנם לפי"ז מ"ש החק יעקב סימן ת"מ ס"ק ט' דהא דיחד לו בית... מה קודם פסח, או שלא השכיר לו לחמץ דוקא אלא לכל מה שיחפוץ כו' עיי"ש, וא"כ לפי"ז הכא דלא השכירו לו רק אנו אומרין כיון דהשאיל לו ביתו הוי כביתו, ואף דלא יחד לו בית, מ"מ כיון דלענין איסור אחר הפסח שהוא דרבנן אמרינן יש ברירה, מ"מ כיון דלא השכירו לו רק השאיל לו לחמצו, ובהאי הנאה קני (כמ"ש בקצוה"ח סימן קפ"ט (סק"א)) א"כ אסור להשכירו רק אי משכירו קודם פסח, ואפשר דלא מהני כלל השכירות כיון דעביד איסורא ולא מהני.
<b>וא"כ</b> לפי"ז בשלמא לאביי דאמר למפרע הוא גובה, ומיד משעת הלואה הוא דקני למפרע, וא"כ ממילא מיד מקום החמץ ג"כ הוא שלו, והוי כקיבל עליו אחריות בביתו של נכרי, ואע"ג דבפסח לא מהני כיון דהוי ד"ת ואין ברירה, מ"מ לאחר הפסח שרי דבדרבנן יש ברירה, משא"כ לרבא דאמר מכאן ולהבא הוא גובה דאי בעי מסלק ליה בזוזי, רק אנו אומרין כיון דהגיע פסח ודאי לא יסלק ליה עוד בזוזי, והוי כהגיע זמנו ולא פרע דהוא שלו, כמ"ש לעיל בקו', מ"מ עדיין הוי כחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות, ואין לומר הרי הוי ביתו של עכו"ם, זה אינו דהרי לא השאיל לו עד הפסח ואז אסור להשכירו ולא מהני, וא"כ לפי"ז הוי ביתו של ישראל מ"מ, וא"כ אף אם נאמר דהוי חמץ של נכרי, מ"מ עכ"פ ברשות ישראל קאי, ולמה מותר בהנאה, והיינו דדייק הש"ס דברשותו דישראל הוי, אע"ג דלאו שלו הוא מ"מ מיהו ברשותו הוי וג"כ אסור, ודוק היטב.
<b>ועל</b> זה משני בשהרהינו אצלו, ול"צ לומר כמ"ש רש"י (ד"ה כשהרהינו) דקני מדרבי יצחק, דקשה הו"ל לאתויי הא דרבי יצחק, ולפי הנ"ל י"ל פשוט, כיון דהרהינו י"ל כקו' לתירוץ דשלו הוי, דודאי לא יסלק בזוזי, וגם ברשותו לא הוי דהרהינו אצלו משו"ה מותר, אמנם לאמת דהביא ברייתא דקתני נכרי מישראל כו"ע לא קני ועובר עליה, וקשה מאי הוי, הרי עכ"פ שלו לא הוי מצד דאי בעי מסלק ולא שייך הכא כמ"ש לעיל, וע"כ צ"ל דאע"ג דהוי של נכרי מ"מ עובר ישראל עליה מצד הואיל, וכקושית הר"ן לאמת דגם במחוסר זמנא אמרינן הואיל, ושפיר פריך ממתניתין דקתני מותר, ולא הוי יכול לשנויי דאיירי [ב]הגיע זמנו קודם פסח, דסוף סוף יכול לסלקו בזוזי ושייך הואיל, על זה משני בדאמר ליה מעכשיו, ופירש מכור לך מעכשיו אם לא באתי כו', והגיע זמנו קודם פסח דאז לא יוכל שוב לסלק בזוזי, כיון דכבר נתקיים התנאי, שוב לא שייך הואיל ודוק, ומיושב קושית הרא"ש על הרמב"ם דמצריך הגיע זמנו קודם פסח, א"כ בסלקא דעתא לאביי מי ניחא, די"ל בס"ד ודאי הוי אמרינן דבמחוסר זמנא לא אמרינן הואיל כמו הר"ן דעדיין לא ידע מהאי ברייתא, משא"כ כדאסיק האי ברייתא מכח דאמרינן הואיל, ובאמת גם לאביי צריך לאוקמי במעכשיו דאל"כ הוי אמרינן הואיל, ודוק, וקצרתי בזה וסמכתי על המבין שבקי בסוגיא.
<b>ולפי</b> מ"ש בדיבור הקודם, יש לתרץ בזה למה לא הקשה הש"ס ברייתא אמתניתין, דבברייתא קתני לכו"ע בנכרי שהלוה את ישראל על חמצו עובר, ובמתניתין מתיר בזה, והמתין עד דאוקי ברייתא בהרהינו ופליגי בדרבי יצחק, משמע דקושיא זו תליא בההיא תירוצא, ובאמת בלא"ה קשיא סתירת מתניתין אברייתא, ולפי הנ"ל י"ל דבלא"ה י"ל דה"ט דבנכרי [לישראל] עובר, דאף דקני מדרבי יצחק, מ"מ לא קני רק לשיעבוד, וא"כ עיקר ממונא של ישראל ועובר עליה, אמנם אי נימא שיעבודא לאו דאורייתא ואין קנין לחצאין, וא"כ מדקונה משכון שמע מינה למפרע הוא גובה עכ"פ גבי משכון, וא"כ משו"ה אינו עובר, אמנם למ"ד שיעבודא דאורייתא וא"כ אינו מוכח דכבר איתא פלוגתא דתנאי בשיעבודא דאורייתא, א"כ י"ל הברייתא אתיא כתנא דס"ל שיעבודא דאורייתא, וא"כ לא אמרינן גבי משכון למפרע הוא גובה ולא קני אלא לחצאין, וא"כ לא מהני רק לחומרא ולא לקולא, ומתניתין אתיא כמ"ד שיעבודא לאו דאורייתא, ומוכח מדקני מדרבי יצחק דלמפרע הוא גובה, וא"כ מהני אף לקולא, ולא קשה ברייתא אמתניתין, אמנם עתה דמשני ליה תחלה ארבא, דמתניתין איירי בהרהינו, ולא קאמר כדרבי יצחק, וע"כ דטעמיה כקושיא לתירוץ דלגבי חמץ גם רבא מודה למפרע הוא גובה, וא"כ שפיר קשיא אברייתא למה עובר עליה, וע"כ דאמרינן הואיל אף במחוסר זמנא, א"כ שפיר קשיא ממתניתין וצריך לשנויי במעכשיו, ודוק היטב בזה וקצרתי.
<h3>(כו)</h3>
והנה מה שכתבתי לעיל אי נימא דטעמא דהאי מ"ד בירושלמי (פ"ב ה"ב) דמתיר בהנאה לאחר הפסח בחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות, מטעם דיכול לומר הרי שלך לפניך, א"כ גבי הלוה על חמצו לא שייך זה, דאינו יכול להתפרע חובו באיסור הנאה כמו שכתב המג"א (סי' תמ"א סק"ג), עדיין יש לפלפל בזה, דדין זה אינו מוסכם, דהרי קיי"ל (נדרים מז:) בכל איסור הנאה דבעל חוב נפרע ממנו, וכבר הרגיש בזה בספר מקור חיים סימן תמ"א ס"ק ג' באורך יעיי"ש, וגם מ"ש והסכים עם מג"א דאם הוא ביד ישראל ודאי אסור לפרוע בחמצו, זה ודאי נכון, אבל אם ירצה שלא לפרוע כלל וממילא נוטל העכו"ם החמץ ששיעבד לו, לכאורה היה מותר לפי דעת המקור חיים הנ"ל, ומעתה לפי"ז כיון דאף אם יאסר בהנאה ל"ל פסידא לישראל הלוה, שוב לא קנסינן לנכרי שיאסר החמץ בהנאה, וא"כ קשה, מאי פריך אפילו לרבא, ברשות דישראל הוי קאי, מאי הוי הלא לאחר הפסח לא קנסינן ליה, וצ"ע לכאורה.
<b>אולם</b> לענ"ד דלא כמ"ש החק יעקב דשאני חמץ בפסח משאר איסורין, דהרי טעמא דחמץ בפסח דקנסינן ליה שלא יהיה חוטא נשכר, וא"כ עשאו חכז"ל כאלו הוא עדיין תוך ימי הפסח, ועיין מ"ש במקור חיים בטעמא דקנסינן ליה באונס אם עבר הפסח, דאם היה מסתלק האונס בתוך ימי הפסח היה חייב לבערו והיה החמץ מתבער מהעולם, א"כ כשהיה באונס כל ימי הפסח ולא ביערו מהיכי תיתי ירויח מחמת אונסו עיי"ש סימן תמ"ח ס"ק ט' עיי"ש. וא"כ לפי"ז בתוך ימי הפסח ודאי היה צריך למחות אם בעל חוב בא ליפרע ממנו, דאע"ג דבשאר איסור הנאה לא צריך למחות, היינו משום דאינו מצוה לבערו, והנאה זו כהברחת ארי לא מיקרי הנאה, משא"כ בפסח דרמי עליה מצות עשה דתשביתו לבערו, וא"כ ודאי צריך למחות ביד הנכרי הלוקחו, וכן אם הוא תחת ידי הנכרי צריך ליקחו ממנו ולקיים מצות שריפת חמץ או בכל דבר לרבנן (פסחים כא.), וא"כ לפי"ז אף דלאחר הפסח לא מחוייב בהבערה, מ"מ שלא יהיה חוטא נשכר שנפרע חובו בזה, ודאי צריך ליקח ממנו ולשלם לו כדעת המג"א, וא"כ לפי"ז כיון דאז אסור בהנאה יש פסידא לישראל העובר, שפיר קנסינן ליה.
<b>אמנם</b> כל זה אם נאמר דהקנס הוא שלא יהיה חוטא נשכר וגם באונס קנסינן, אמנם אם נימא באמת דלא קנסינן ליה באונס, דעיקר הקנס הוא על מה דעבר על בל יראה (וכמו שעלה על דעת הנוב"י בתשובה מהדו"ק חלק או"ח סימן כ' דבגזל חמץ ועבר עליו הפסח, הואיל דיכול לומר הרי שלך לפניך, ממונו מותר בהנאה עיי"ש באורך), וא"כ לפי"ז כיון דלאחר הפסח ליכא עליה מצות ביעור, ולא הוי אלא כשאר איסור הנאה, וא"כ אין צריך לפדות מן הנכרי החמץ ולשלם לו, כדעת המקור חיים, וכן לעכב שלא ליק[ח] העכו"ם מעצמו החמץ בחובו אינו צריך, ויש בידו שלא לפרוע לעכו"ם וממילא יקח הנכרי חמצו, וא"כ לפי"ז ליכא פסידא לישראל העובר אם יאסר בהנאה, ממילא לא קנסינן ליה ומותר בהנאה.
<b>ומעתה</b> לפי"ז קשה מאי פריך הש"ס לרבא, הרי לא קנסינן ליה לאחר הפסח ואע"ג דלאו שלו הוא, אמנם לרבא דאמר (גיטין מ:) חמץ מפקיע מידי שיעבוד, וא"כ מיד בפסח הופקע שיעבודו של נכרי אחמצו, וא"כ ודאי צריך לעכב לנכרי ליטול חמצו, דמדינא לית ליה שיעבוד כלל על החמץ, והו"ל כמוכר עתה חמצו לנכרי, ושפיר פריך. ולפי"ז י"ל הא דמתרץ הש"ס בהרהינו וקני מדרבי יצחק, דהקשיתי לעיל מאי מהני קנית המשכון לקולא, כיון דעיקר חמצו של ישראל, י"ל כיון דקונה משכון ודאי אינו רשאי לפדות המשכון ולשורפו, דהרי כיון דקנוי קצת לנכרי ואם יפדה בפסח הו"ל כאלו קנה חמץ בפסח, דהרי עכ"פ קבלת אחריות הו"ל בפסח לענין חמץ כגופו ממון, וא"כ אסור לקנות חמץ בפסח אע"ג דבלא"ה הוי שלו מ"מ לא הוי באחריות שלו, וא"כ יפדה יהיה גם אחריות שלו, וא"כ זה אסור לעשות, וכיון דלא היה בפסח רשאי לפדות ממילא לאחר הפסח ודאי אינו צריך לפדותו, דהוי כהנאת מבריח ארי כדעת המקור חיים, וא"כ ממילא מותר לאחר הפסח, וכ"ז אי בעל חוב נכרי קונה משכון מישראל, אבל אי לא קונה משכון ודאי דהיה בפסח צריך לפדות, ממילא גם לאחר הפסח צריך לפדות, וממילא אסור דקנסינן ליה ודוק.
<b>אמנם</b> כל זאת אי נימא דבאונס קנסינן כדעת הרמב"ם, וכבר כתב הרב המגיד פרק א' דהלכות חמץ (ה"ד) דחילו דהרמב"ם מברייתא דנכרי שהלוה את ישראל על חמצו והרהינו אצלו, ולא אמר מעכשיו, דאסור אחר הפסח, אע"ג דאונס היה תוך ימי הפסח דהיה ממושכן אצל הנכרי, ולו אין מעות לפדותו, שמע מינה דגם באונס קנסינן. וכ"ז לאמת, אבל בס"ד דלא ידע מברייתא ומאוקימתא דהרהינו, היה ס"ל באמת דבאונס אין אסור לאחר הפסח, וממילא אף אם היה מחוייב לבער, מ"מ לאחר הפסח אין צריך לעכב הנכרי, אף אי נימא דהיה בפסח עובר בבל יראה מצד [קבלת] אחריות, כיון דבס"ד לא איירי בהרהינו, מ"מ לא קנסינן ליה לאחר הפסח, כיון דלא היה צריך לעכב ביד הנכרי שלא לקבלו בחובו, וא"כ ליכא פסידא לישראל וא"כ לא קנסינן.
<b>אמנם</b> כ"ז בס"ד דלא ידע דגם באונס קנסינן, דברייתא לא שמיע ליה, וא"כ לא קנסינן ליה רק משום דעבר על בל יראה, והוי כשאר איסור הנאה דבע"ח נפרעין מהן, משא"כ לאמת דאסיק מברייתא ומוכח דבאונס ג"כ קנסינן, וממילא ע"כ צ"ל טעמא שלא יהיה חוטא נשכר, וממילא צריך לעכב ביד הנכרי, דאילו היה זה בפסח היה מחויב לבערו מצד קבלת אחריות, וצריך ג"כ הרהינו אצלו ואף לאביי ע"כ ברייתא איירי בהרהינו, דאם לא כן במאי פליגי וכמ"ש תוס' (לא: ד"ה ואם אמר) דאביי אוקי בפדאו לבסוף עיי"ש, א"כ מיושב דעת רש"י דלאמת גם לאביי צריך לאוקמי בהרהינו, ומיושב גם דעת הרא"ש שהרגישו עליו במפרשים, והמעיין בסוגיא יראה ויבין רמיזותי ודוק כי קצרתי.
<h3>(כז)</h3>
עוד רגע אדבר מה שאמרתי לתרץ קושית התוס' דלאביי האיך מתוקמי האי ברייתא, דלכאורה הקשיתי מנ"ל לחדש פלוגתא בדרבי יצחק אי בישראל מנכרי קונה משכון, לפי דעת המג"א סימן תמ"א (סק"ד) דאם אמר מעכשיו בישראל שהלוה על חמצו של נכרי, בפסח אינו עובר עליו דלמא יפדה הנכרי חמצו עיי"ש, והאחרונים פליגי עליה וכבר הבאתי לעיל בתחלת דבורינו, ולכאורה אי נימא ספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה (כמ"ש באות א) והיה ישראל אינו עובר כיון דמידי ספיקא לא נפקא, א"כ דלמא לא יפדה, וא"כ לפי"ז ממילא לאחר הפסח אסור בהנאה מ"מ, אמנם אי נימא ספיקא דאורייתא מן התורה לקולא רק מדרבנן לחומרא, וא"כ מן התורה בפסח היה אינו מחוייב לבערו רק מדרבנן, ממילא לאחר הפסח לא קנסינן ליה אאיסור דרבנן, ומותר אף אם לא פדאו כיון דהוא לא עביד איסור תורה (ועיין מה שכתבתי לעיל מעין זה באריכות בכמה דברים).
<b>אמנם</b> אם נימא ספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא, א"כ שפיר קנסינן ליה לאחר הפסח, כיון דמן התורה היה עובר בתוך ימי הפסח, וכבר ידוע מה שכתבו הפרי חדש (כללי ס"ס כלל א) ושאר אחרונים דלדעת הרמב"ם דס"ל בעלמא ספיקא דאורייתא מן התורה לקולא, היינו לדינא דקיי"ל חתיכה אחת מב' חתיכות, משא"כ למ"ד חתיכה אחת שנינו, א"כ מדחייב רחמנא אשם תלוי מוכח דספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא, ותליא בפלוגתא זו, וידוע דר"מ ס"ל בכריתות דף י"ז ע"ב (וי"ח ע"א) דחתיכה אחת שנינו, וא"כ י"ל דרבנן ור"מ פליגי בהא, דרבנן ס"ל חתיכה אחת מב' חתיכות שנינו, וא"כ ספיקא דאורייתא מן התורה לקולא, וא"כ לא עבר בתוך ימי הפסח מן התורה דלמא לא יפדה, אף דאיסור דרבנן הוא, מ"מ לאחר הפסח לא קנסינן על איסור דרבנן, משא"כ ר"מ לטעמיה דס"ל חתיכה אחת שנינו, וא"כ ספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא, וא"כ מן התורה בפסח עבר, ומשו"ה גם לאחר הפסח אסור (ואיירי ברייתא במעכשיו ולא הרהינו), משא"כ בנכרי שהלוה את ישראל על חמצו לכו"ע עובר, כיון דאיירי בלא הרהינו והוי ברשות ישראל ואחריותו עליו דאסור (דלאמת קנסינן ליה לאחר הפסח וכנ"ל באורך דברים באות הקודם), משא"כ מתניתין איירי בהרהינו אצלו, וא"כ איפכא הדין, ולעולם דגם בנכרי לישראל ס"ל לכו"ע קונה משכון, ולמה לן לחדש פלוגתא חדשה.
<b>אמנם</b> לרבא לטעמיה דאמר בכריתות פרק ספק אכל (יז:) טעמא דבעינן ב' חתיכות מקרא דמצות, ואמרינן בש"ס שם (יח.) דאפילו אם היה ב' חתיכות ואכל נכרי אחת פטור, אע"ג דאיקבע איסורא, וא"כ ל"ל טעמא דקרא מצד ספיקא דאורייתא מן התורה לקולא, זה אינו הרי כאן איקבע איסורא ואפ"ה פטור, אלא ע"כ דגזירת הכתוב הוא גבי אשם תלוי, וא"כ לפי"ז לכו"ע ספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא, א"כ שפיר קשה מאי טעמא דרבנן דאינו עובר, וע"כ צריך לומר דאיירי בלא מעכשיו ובהרהינו ופליגי בדרבי יצחק, אמנם לרב נחמן דאמר שם טעמא דבעינן ב' חתיכות דהוי איקבע איסורא, וא"כ מינה דבלא איקבע איסורא ה"ט דספיקא דאורייתא מן התורה לקולא, אמנם לר"מ דאמר שם חתיכה אחת שנינו ודאי ספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא, שפיר י"ל כמ"ש לעיל דר"מ ורבנן פליגי בהא, א"כ שוב ל"ק לאביי, דאביי י"ל ס"ל כרב נחמן שם, וי"ל כקו' לתירץ ודוק, ועוד יש להאריך בפלפול וקצרתי, ועוד חזון למועד אי"ה אם ירחיב ד' גבולי בתלמידין, וכעת אשים קנצי למילין, ויהא רעוא שיהיו דברי על שלחן מלכים עולין.
כ"ד החותם פה שאט"ד יום ו' עש"ק י"א ניסן חיר"ת לפ"ק
הק' חיים צבי מאנהיימער
<h2>קדושין לו: – סוגיא דחדש</h2>
בעזה"י מה שחנני ד' בסוגיא דחדש סוף פרק קמא דקדושין שלמדתי בלימוד הישיבה להיות על שבת הגדול שנתר"ך לפ"ק פה ק"ק ווערבא יע"א
<h3>(א) במתניתין</h3>
(לו:) <b>כל מצוות התלויות בארץ כו'.</b> בגמרא בעי למימר דכל מצוה שנאמרה בו ביאה היינו תלויה בארץ כו', ופריך עלה ומסיק דחובת הקרקע היינו תלויה בארץ עיי"ש. והנה ברמב"ם בהלכות (ערלה) [מאכלות אסורות] (פ"י ה"י) כותב טעמא בערלה דאינו נוהג ד"ת מדכתיב בו ביאה עיי"ש, והקשה עליו הלחם משנה הרי ערלה חובת הקרקע היא ופשיטא דאינו נוהג אלא בארץ אי לאו דאיכא קרא לרבות עיי"ש. ולכאורה היה נראה דס"ל לרמב"ם דאע"ג דאסיק דתלי אי חובת הקרקע היא ולא אי כתיבי ביה ביאה, מ"מ י"ל דוקא בחובת הגוף הוא דלא איכפת לי אי כתיב בו ביאה או לא, דמ"מ ילפינן מע"ז דנוהג בין בארץ ובין בחו"ל, אבל חובת הקרקע דוקא אי כתיב בו ביאה הוא דאינו נוהג בחו"ל, וטעמא רבא איכא לכאורה, דהרי לקמן מסיק הש"ס דביאה דתפילין ופטר חמור היא דאתי, דעשה מצוה זו בשביל שתכנס לארץ עיי"ש, וא"כ כל זה בחובת הגוף דיכולים לקיים במדבר, אבל חובת הקרקע דאי אפשר לקיים במדבר, דהרי לא זרעו ולא קצרו כמו שפירש"י לקמן ל"ח ע"א ד"ה בכניסתן לארץ, וא"כ על כרחך מדאומר בביאה שמע מינה דרחמנא תליא מצוה זו בארץ, לומר לך דאינו נוהג אלא בארץ ולא בחוצה לארץ, ומשו"ה קיהיב הרמב"ם טעמא גבי ערלה משום דכתיב בו ביאה, והוי חובת הקרקע, משו"ה אינו נוהג אלא בארץ דתרווייהו צריכא, כן היה נראה. ואתיא נמי לישנא דמתניתין שפיר דקתני כל מצוה שתלויה בארץ, דלשון תלויה משמע דתלי בארץ, ואי עיקר קפידא בחובת הקרקע, הוה ליה למימר כל מצוה שהיא בארץ או בקרקע אינו נוהג אלא בארץ, שמע מינה דמבלעדי שצריך להיות חובת הקרקע צריך להיות תלויה בארץ בקרא. ועיין פירוש משניות להרמב"ם סוף מסכת ערלה (פ"ג מ"ט) דגבי כלאים אע"ג דלא כתיב ביאה ה"ט דכתיב שדך ג"כ, הוי כתלויה בארץ ודוק.
<b>אלא</b> דצ"ע דהרי כתבו תוס' לקמן ל"ט ע"א ד"ה ההוא למעוטי זרעים, דע"כ פירושו למעוטי זרעים שבכרם, דאין לפרש כלאי זרעים שבקרקע, דעל זה לא איצטריך קרא דמהיכי תיתי יהיה נוהג בחו"ל כיון דחובת קרקע היא, אבל כלאי זרעים שבכרם שפיר איצטריך קרא דלא לילף ק"ו מחדש כיון דאיסורן איסור עולם ואסור בהנאה כדיליף באמת רשב"י (שם לח.), אבל כלאי זרעים [שבקרקע] לא מצי למילף, דהא כלאי זרעים דקרקע אינם אסורים בהנאה כו' עיי"ש, והשתא אי נימא דחובת הקרקע נמי אי לא תלייה רחמנא בארץ נוהגת בחו"ל, א"כ שפיר איצטריך אפילו בכלאי זרעים שבקרקע דאינה נוהגת אלא בארץ, אע"ג דחובת הקרקע היא, כיון דלא כתוב בו ביאה, וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה למ"ד חדש בחו"ל דאורייתא, וי"ל דכלאי זרעים שבכרם (דאינו) נוהג בחו"ל מק"ו, ושדך לא אתי למעט רק כלאי זרעים שבקרקע דליכא ק"ו, אבל כלאי זרעים שבכרם דאיכא ק"ו באמת נוהג, והלא הלכה רווחת בפוסקים דחדש בחו"ל נוהג מדברי תורה וכלאים מדברי סופרים וכפשטא דמתניתין סוף מסכת ערלה, וצ"ע (אע"ג) [ד]מוכח דחובת הקרקע אע"ג דלא כתוב בו ביאה, ג"כ אינו נוהג אלא בארץ, וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה על הרמב"ם דקיהיב טעמא בערלה דאינו נוהג אלא בארץ הואיל דכתיב בו ביאה וצ"ע.
<b>והנראה</b> בזה בלא"ה הקשה בספר פני יהושע (לט. ובקונטרס דחדש) הלא לרשב"י דס"ל באמת דכלאים אסור מה"ת מק"ו דחדש, או לרבנן דדין חדש בחו"ל לאו דאורייתא וליכא ק"ו, א"כ קשה למה לי שדך, וע"כ צ"ל דלדינא צריך שדך למעט כלאי זרעים שבקרקע כדי שלא נילף מהיקישא דהרכבת אילן, אלא דבש"ס קאי למ"ד הרכבת אילן נוהג בבן נח, וא"כ אין למילף כלאי זרעים מכלאי אילן, די"ל מה לכלאי אילן שכן נוהג בבן נח, וא"כ צריך שדך למעט כלאי זרעים שבכרם דלא למילף ק"ו מחדש, משא"כ לרשב"י וכן למ"ד חדש לאו דאורייתא ס"ל באמת דהרכבת אילן אינו נוהג בבן נח, וא"כ איצטריך שדך לכלאי זרעים שבקרקע, וא"כ לפ"ז קשה לדינא דקי"ל חדש דאורייתא, וקיי"ל הרכבת אילן אינו נוהג בבן נח, וקיי"ל כלאים מדברי סופרים, וקשה למה הלא כיון דאינו נוהג בבן נח איצטריך שדך לכלאי זרעים שבקרקע, וא"כ ממילא קשיא לילף כלאי הכרם מק"ו דחדש דאסור בחו"ל מה"ת, עיי"ש שהניח בצ"ע, ורצה להוכיח דעת הפוסקים דחדש בחו"ל לאו דאורייתא עיי"ש (בקונטרס דחדש). והנראה לי בזה הוא כך, דהנה (בהפלאה) [בהמקנה] (קידושין שם) הקשה האיך יליף רשב"י ערלה מק"ו דחדש, הלא איכא למיפרך מה לחדש שכן נאסרו אפילו חיטין שבעליה כמ"ש בירושלמי דחלה (פ"ב ה"א) והובא בתוס' ר"ה י"ג ע"א (ד"ה דאקריבו) עיי"ש, משא"כ ערלה לא נאסרו רק מה שנטעו הם ולא מה שמצאו נטוע עיי"ש.
<b>ונלע"ד</b> לתרץ חדא בחברתה וכולא בחדא מחתא, ואקדים לבאר דברי ירושלמי פרק ב' דחלה אשר קשה להולמן, וכל האחרונים בתשובותיהם האריכו בפירוש דברי ירושלמי, על כן למען נוכל להבין דברי ירושלמי על בוריין אעתיק לשון ירושלמי אות באות, והרוצה לעיין מה שדיברו המפרשים יעיין בתשובות גאוני בתראי (סי' א') בתשו' ב"ח והתויו"ט, ובשו"ת שב יעקב (ח"א סי' ס"א) ובמאמר מרדכי (הלברשטט סי' י'-יד) מזה, והמעיין היטב בדבריהם יראה דאין בפלפוליהם כדי להשביע רעבון המשתוקק לידע ולהבין דברי הירושלמי, והילך לשון הירושלמי אחר שהובא פלוגתא דרבי אליעזר ורבי עקיבא בחלת חו"ל שהובא לארץ, דרבי אליעזר פוטר מחלה ורבי עקיבא מחייב (היינו אליבא דרבי יהודה), כן היה משיב רבי עקיבא את רבי אליעזר אי אתה מודה לי (בזה) [בשעה] שנכנסו ישראל לארץ ומצאו סלתות וקמחין שהן חייבין בחלה, ולאו גידולי פטור הן, והוא מקבל מיניה (פירוש דרבי אליעזר קיבל תשובה זו מרבי עקיבא), אמר רבי יוסי תמיהני איך רבי עקיבא מותיב את רבי אליעזר והוא מקבל מיניה, תמן עד שלא נכנסו לה למפרע ירשו, דאמר רב הונא בשם רב שמואל בר נחמן לזרעך אתן אין כתיב כאן אלא לזרעך נתתי, כבר נתתי כו', עד מן מה דמותיב רבי עקיבא לרבי אליעזר והוא מקבל מיניה, בעי רבי יונה קומי רבי ירמיה בשעה שנכנסו לארץ ומצאו קמה לחה מהו שתהא אסורה משום חדש, אמר ליה למה לא, עד כדון לחה אפילו יבישה, א"ל אפילו יבישה אפילו קצורה, מעתה אפילו חיטין בעליה, כך אני אומר לא יאכלו ישראל מצה בלילי הפסח, אמר רבי יונה מן דנפקות תהית דלא אמרת ליה, שנייא היא שמצות עשה דוחה לא תעשה, על דעתיה דרבי יונה דאמר (ירושלמי ביצה פ"ג ה"א) מצות עשה דוחה לא תעשה אפילו שאינה כתובה בצידה ניחא, על דעתיה דרבי יוסי דאמר אין מצות עשה דוחה לא תעשה אלא אם כן היתה כתובה בצידה (בר"ש פרק ב' דחלה (מ"א) פירש כתובה בצידה היינו לאחר הדיבור, ע"ד שהביא תוס' בשמעתין (לח. ד"ה אקרוב) דברי ירושלמי עיי"ש), מה שיהיו תגרי גוים מוכרין להם, וכרבי ישמעאל דאמר כל ביאות שנאמרו בתורה לאחר י"ד שנה נאמרו, ז' שכבשו וז' שחלקו, התיב ר' בון בר כהנא, והא כתיב ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח, לא בששה עשר, התיב רבי אליעזר ב"ר יוסי קומי רבי יוסי והכתיב ממחרת הפסח יצאו בני ישראל ביד רמה לעיני כל מצרים, לא בחמשה עשר, עכ"ל הירושלמי אות באות, והועתק ג"כ בתוס' פרק קמא דר"ה י"ג ע"א (ד"ה דאקריבו) ובר"ש פרק ב' דחלה (שם) בשינוי לשון קצת.
<b>והנה</b> דברי הירושלמי צריכין נגר דיפרקיניה, דמהא דמשני מה דתגרי גויים מוכרים, משמע דחדש אינו נוהג כלל בשל נכרי, וכן הוציא בתשו' גאוני בתראי הרב הב"ח לדינא עיי"ש, (אכן) [וכן] בשו"ת שב יעקב ובמאמר מרדכי, אלא דקשיא למאי צריכא למימר וכרבי ישמעאל דאמר כל ביאה לאחר ירושה וישיבה, ובב"ח (שם) רצה לומר דאפילו רבי ישמעאל דאמר ביאה לאחר ירושה וישיבה, ה"ט דאמר דעומר אינו נוהג עד לאחר ירושה וישיבה ומ"מ חדש נוהג מיד, דביאה דעומר לא קאי אחדש, אך מה שרצה לומר בב"ח דקודם ירושה וישיבה אפילו עצם היום לא היה מתיר, וכל י"ד שנים היו אסורים לאכול תבואה מהארץ, דבר זה אין לו שחר דודאי עצם היום היה מתיר, וא"כ קשה מה ענין זה לשינויא דין מה תגרי גויים מוכרים להם.
<b>ועיין</b> שב יעקב דרצה לומר דוי"ו מחלקת היא, כלומר או מן תגרי גויים מוכרים, או כרבי ישמעאל וזה דוחק. ועוד שזה קשה רבי ישמעאל מאן דכר שמיה, הלא עיקר קושיא למ"ד מושב בכל מקום משמע, דאל"כ יכולים לאכול מצה מחוצה לארץ, וא"כ מה זה דמשני כרבי ישמעאל, הלא לרבי ישמעאל לא היה קשה כלל, ועיין בתשו' גאוני בתראי שהביא בשם ראב"י כתב יד (בנדפס ח"ב סי' תקכ"ז) דעיקר ירושלמי הוא כרבי ישמעאל, רק מה דקאמר מה שתגרי גוים מוכרים להם, דלא ליהוי מצה גזולה, דאע"ג דהכל שלהם דואכלת את כל העמים כתיב (דברים ז, טז) מ"מ למצת מצוה שאני עיי"ש. ודבר זה ג"כ צ"ע, דמה ענין זה לכאן הלא אפילו נימא עשה דוחה לא תעשה, ג"כ צ"ל דאכלו מה שמוכרים להם, כדי דלא ליהוי מצה גזולה.
<b>ומה</b> שנראה לי בפירוש דברי הירושלמי לקיים דברי ראב"י כי טוב צפורן של ראשונים (יומא ט:), וגם לקיים דברי הב"ח, דלרבי ישמעאל דאמר ביאה לאחר ירושה וישיבה לא קאי ביאה רק אעומר ולא אחדש, כי לכאורה דבריו מוכרחים, כמ"ש (בהפלאה) [בהמקנה] (קידושין לח.) להוכיח מסוגיא דשמעתין דפריך הש"ס לרבי ישמעאל קמא דאמר ביאה ומושב לאחר ירושה וישיבה, מקרא דויאכלו מעבור (הפסח) [הארץ] ממחרת הפסח (יהושע ה, יא), ולא פריך זה לרבי ישמעאל בתרא דאמר ביאה לחוד לאחר ירושה וישיבה מקרא דויאכלו כו', ש"מ דלרבי ישמעאל בתרא ביאה לא קאי רק אעומר, וחדש באמת היה נוהג מיד (וזה ג"כ מוכח דחובת הקרקע אע"ג דלא כתיב בו ביאה אינו נוהג אלא בארץ, אי לאו דאתא קרא לרבות, דהרי לרבי ישמעאל בתרא גבי חדש לא כתיב ביה ביאה ואפ"ה קרי ליה תלויה בארץ, ואי לאו דכתיב מושב דבכל מקום שיושבים (הוא) [הו"א] דאינו נוהג אלא בארץ, שמע מינה דחובת הקרקע אינו נוהג אלא בארץ אע"ג דלא כתיב ביה ביאה ודוק) כדברי הב"ח.
<b>ואען</b> ואומר דהנה בתוס' ר"ה י"ג ע"א (ד"ה ולא) כתבו אהא דפריך קצירכם ולא קציר נכרי, הלא ארץ ישראל מוחזקת היה לאבותינו והו"ל של ישראל, מ"מ יש לו לנכרי במה שזרע, ופירש הטורי אבן שם (וכן פירש רבינו הגדול בעל חתם סופר ובכ"י סוגיא דחדש) דודאי במה שזרע אין לו כל זה בנזרע, רק דינו כאילו זרע בקרקע של חבירו, דזה אומר זיתי גדלו וזה אומר ארצי גדלה יחלוקו, כדאיתא בב"מ דף ק' ע"ב עיי"ש, וא"כ הוי כישראל ונכרי שיש להם שדה בשותפות, ובטורי אבן כתב דתליא זה בדיני ברירה, דפליגי ביה תנאי (גיטין מז:) אי טבל וחולין מעורבין זה בזה או לא עיי"ש היטב, ועיין דעת רש"י סוף פרק השולח סוגיא דקנין הפירות (שם ד"ה טבל), דלמ"ד טבל וחולין מעורבין זה בזה אין לך כל חטה וחטה שאין חצי טבל וחצי חולין מעורבין זה בזה, ועיי"ש בתוס' (ד"ה טבל) דפליג על רש"י בזה, והדברים ארוכין ואין כאן מקומו להאריך בפרט זה, רק נקוט זה בידך שזה דעת רש"י, וכן דעת הרמב"ם (פ"א מהל' תרומות ה"כ) דאי אמרינן אין ברירה ויש שותפות נכרי וישראל בקרקע, שוב אין לך חטה שאין חציה טבל וחציה חולין.
<b>ומעתה</b> לפי"ז ה"ט דקיבל רבי אליעזר מה שהשיב רבי עקיבא דאי אתה מודה לי בשעה שנכנסו לארץ ומצאו בו קמח דחייבת בחלה, ולא חש לתשובת ר"י [רבי יוסי (שם)] דירושה היא להם מאבותיהן, דה"ט דמה דהחליט רבי עקיבא דמודה רבי אליעזר דחייבת בחלה בשעה שנכנסו לארץ ומצאו בו סולת כו', היינו [משום] דכתיב בו ביאה (ושם ביאה מיד בשעת כניסתה הוא), וא"כ פשיטא דקרא דמיד שיבואו לארץ נתחייבו בחלה, אף מה שמצאו בו סולת ונגדלו בפטור ע"י נכרי ג"כ חייבות בחלה, אם לש שיעור חלה, וא"כ לפי"ז אף דירושה היא להם מאבותיהם מ"מ הרי יש לנכרי במה שזרע, כמו שכתבו תוס' (ר"ה שם), וא"כ לפ"ז אין לך כל חטה וחטה שאין בו חלק נכרי, וא"כ אם לש שיעור חלה יש בו חציה של נכרי שנתגדל בפטור, ואפ"ה חייב, שמע מינה דאפילו גדל בפטור אם הלישה הוא בחיוב ע"י ישראל חייב, וא"כ ה"ה בהביא תבואה מחו"ל לארץ ולש בו עיסה בארץ דחייבת בחלה ודוק. (וראיתי בחידושי רבה"ג חת"ס כתב יד סוגיא דחדש (ר"ה יג.) דיעיר בזה בדרך רחוק דרבי אליעזר מתלמידי בית שמאי (עי' תוס' שבת קל: ד"ה דר"א), דס"ל ב"מ ק"א ע"א בנוטע שלא ברשות ואמר נטיעתי אני נוטל שומעין לו, ולענ"ד אין צריך זה, רק ה"ט כיון דצותה התורה מיד בכניסתן לארץ דאם לש כשיעור חלה נתחייב בחלה, אע"ג דחציה של נכרי, ושל ישראל אין בו שיעור, שמע מינה דגידול בפטור אינו פוטר מחיוב חלה ודוק).
<b>והנה</b> בר"ש (פ"ב דחלה מ"א) כתב טעמא דירושלמי דאפילו חיטין שבעליה היו אסורים, כיון דקודם לכן לא היה איסור חדש לא היה עצם היום מתיר עיי"ש, ולענ"ד נראה דמקרא מוכח דכתב גבי חדש ביאה, ולמ"ד ביאה ומושב בכל מקום משמע אפילו בביאה מיד בכניסתן לארץ, וא"כ קשה ביאה דגבי חדש למה לי, כמו דפריך גבי פטר חמור למה לי, דאין לומר עשה מצוה זו בשביל שתכנס לארץ, דזה לא שייך למימר גבי חובת הקרקע דהרי לא זרעו ולא קצרו במדבר, אלא ע"כ בביאה דמיד בבואן לארץ נאסר עליהם כל לחם וקלי וכרמל עד עצם היום או עד הביאכם העומר, ואפילו חיטין שבעליה, כן נ"ל דאע"ג דביאה גבי עומר כתיב מ"מ הרי קאי נמי אחדש, לרבי עקיבא ורבי ישמעאל קמא ודוק.
<b>אמנם</b> בשו"ת שב יעקב (ח"א סי' ס"א) כתב להוכיח דחדש אינו נוהג בשל עכו"ם מפירש"י הללו, כפ"י דמשו"ה נאסרו חדש מיד בכניסתן לארץ ולא קודם לכן, שהרי במדבר לא זרעו, ואי דחדש נוהג בשל עכו"ם גם במדבר משכחת ליה במה שתגרי גוים מוכרים להם ממקום אחר עיי"ש, ועיי"ש תשובת הגאון ר"י מיללער על זה, ועיין בשו"ת מאמר מרדכי (שם) מזה. ולענ"ד אפשר לומר דביאה גבי חדש להכי אתי, לומר לך דלא היה נוהג רק בבואם לארץ, דטרם ביאתן לארץ אף שהיה להם מה שתגרי גויים מוכרים להם, מ"מ כיון דהוא של נכרי פטור, דחדש אינו נוהג בשל עכו"ם, וא"כ לפי"ז ממילא לא מוכח דאפילו חיטין שבעליה נאסרו.
<b>אמנם</b> לכאורה יש להוכיח דחדש נוהג בשל עכו"ם, ע"ד שהוכיח רבי עקיבא לרבי אליעזר בתבואת חו"ל שהביא לארץ חייבת בחלה, והרי פשטא דקרא דמיד בבואן לארץ נאסר להם חדש אף מה דהביא שליש ביד נכרי, וקשה הרי חדש של עכו"ם מותר, ואין לומר כיון דירושה היא להם מאבותיהם וא"כ אף דיש לנכרי בזה שזרע, מ"מ חצי הוא של ישראל דאין ברירה כנ"ל, וא"כ אסור משום חלק ישראל, מ"מ היכא כתב לא תאכל דחייב משום חדש, באכילת כזית, וקשה אם לא אכל רק זית יש בו חצי של נכרי ואין בו רק חצי של ישראל, וכן [אי] בשל נכרי פטור, א"כ לא אכל כשיעור משל ישראל והיכא קאי עלה לא תאכל, דאע"ג דחצי שיעור אסור מן התורה, מ"מ לאו דלא תאכל, על כזית נאמר, דסתם אכילה בכזית, רק חצי שיעור אסור מן התורה או מצד חזי לאיצטרופי או מרבי דכל (יומא עד. וע"ש) אלא ע"כ מוכח דחדש נוהג בשל עכו"ם, וכיון דנוהג בשל עכו"ם א"כ קשה ביאה גבי חדש למה לי, אלא ע"כ ש"מ דמיד בביאתן לארץ נאסר הכל אפילו חיטין שבעליה.
<b>וא"כ</b> לפי"ז זה פירוש הירושלמי, מן הדא דמותיב רבי עקיבא לרבי אליעזר ומקבל מיניה, שמע מינה דס"ל דהתבואה ממה שזרע עכו"ם בכניסתן לארץ הוא חצי של נכרים וחצי של ישראל, וא"כ בעי מיניה כשנכנסו לארץ ומצאו קמה לחה, כלומר שעד שביכרה היה ביד ישראל, וא"כ י"ל דעייל שליש ביד ישראל מהו משום איסור חדש, וע"ז משני למה לא, כיון דנתגדל ביד ישראל פשיטא דהוי חדש של ישראל, (אלא) [א"ל] אפילו יבישה, כלומר דהכל ביד נכרי נתגדל, ואפילו קצורה ג"כ אסור דחדש נוהג בשל עכו"ם, ועל זה קשה מ"ט, הרי מדתליא חדש בביאתן לארץ ע"כ חדש נוהג בשל עכו"ם, דהרי רבי אליעזר לטעמיה דס"ל חדש נוהג בחו"ל ע"כ ס"ל מושב בכל מקום משמע, וא"כ כיון שמיד נאסרו למה תליא הכתוב בביאה, אלא ע"כ היה צ"ל דחדש אינו נוהג בשל עכו"ם, וא"כ לא משכחת ליה איסור חדש במדבר דלא זרעו ולא קצרו כמ"ש בשו"ת שב יעקב וצ"ע, וע"כ צ"ל דזה ליתא, כמ"ש לעיל, דהרי מדקבל רבי אליעזר תשובת רבי עקיבא על כרחך ס"ל דכל מה שמצאו זרוע בכניסתן לארץ היה ח"ש [חצי שיבולת] של עכו"ם וח"ש [וחצי שיבולת] של ישראל, וא"כ האיך אסר התורה בבואן לארץ שיעור אכילת חדש, הלא בתוך זית חדש חצי זית הוא של עכו"ם, דאין חדש נוהג בו, אלא ע"כ דחדש נוהג בשל עכו"ם, ומשו"ה י"ל אפילו קצורה היה אסור, ומעתה לפי"ז ע"כ אפילו חיטין שבעליה נאסרו, דאל"כ ל"ש ביאה גבי חדש, אלא ע"כ להורות דבביאתן לארץ נאסר כל לחם וקלי וכרמל (עם) [עד] הביאם העומר.
<b>וא"כ</b> לפ"ז קשה דלא אכלו מצה בלילי פסח אזי מ"ט משני דעשה דוחה לא תעשה, ולא קשה הרי מצה גזולה היא, די"ל דאכלו מה שמצאו קמה לחה, דלא עייל שליש ביד נכרי, והוי כולה של ישראל דלא הוי מצה גזולה, וכי תימא הרי אסור משום חדש, [ע"ז משני] דעשה דוחה לא תעשה, ע"ז פריך למ"ד דאין עשה דוחה לא תעשה שאינו כתובה בצדו מאי, ע"ז משני דאף דרבי אליעזר ס"ל חדש נוהג בחו"ל, אין ראיה דס"ל כרבי עקיבא דביאה ומושב בכל מקום משמע, וביאה קאי גם אחדש, רק אתי כרבי ישמעאל דאמר ביאה לאחר ירושה וישיבה, וע"כ מושב גבי חדש אתי דבכל מקום משמע, וא"כ לפ"ז ביאה דעומר לא קאי אחדש, ומושב דחדש לא קאי אעומר (דאל"כ קשה וכי בארץ אינו נוהג עד לאחר ירושה וישיבה, בחוצה לארץ לא כ"ש דאינו נוהג, ועיין פני יהושע והפלאה מזה ודוק), אלא ע"כ דביאה לחוד קאי אעומר ואינו נוהג עד לאחר ירושה וישיבה, ומושב דחדש קאי דוקא אחדש ולא אעומר, ונוהג מיד ובחוצה לארץ, וה"ט דרבי אליעזר דס"ל חדש נוהג בחו"ל. וא"כ לפי"ז ס"ל דאכלו מתבואה ישנה שבעליה דזה לא נאסר דהרי לא כתב בו ביאה.
<b>אמנם</b> לפי"ז כיון דלא אכלו רק מתבואה ישנה דנתגדל בשל נכרי, א"כ הוי מצה גזולה, דאע"ג דירושה להם מאבותיהם מ"מ יש לנכרי במה שזרע, וחצי של נכרי (ואין לומר דאכל שני זיתים די"ל הלא צריך לאכול פסח מצה ומרור ביחד כהלל, דהוי ג' זיתים, ואי מצה אכל שני זיתים צריך לאכול ד' זיתים, ואין בית הבליעה מחזיק ד' זיתים (כריתות יד. ועי' מג"א סי' תפ"ו סק"א), ועיין תשובות רבה"ג חתם סופר הנדפס אצל הר"י ן' מגאש שבועות, בעניני שיעורי חלה, וכן [נדפס] בשו"ת ח"ס חלק או"ח סימן קכ"ז, מה שכתב בזה, ולקמן אי"ה אכתוב הוכחה דהירושלמי ע"כ קאי להלל, דס"ל דצריך לאכול יחד פסח ומצה ומרור ודוק), וא"כ שוב הוי מצה גזולה, על זה קאמר הירושלמי דאכלו מה שתגרי גויים מוכרים להם, (דוקא, כדי דלא הוי מצה גזולה, כמ"ש ראב"י המובא בתשו' תוס' י"ט בתשו' גאוני בתראי עיי"ש הנ"ל) וכרבי ישמעאל דאמר ביאה לחוד לאחר ירושה וישיבה, ודוק היטב, ודברי הירושלמי משוקדים כפתור ופרח. ועיין עוד לקמן מה שאכתוב בע"א לפרש ע"ד זה, ולבאר ג"כ סוף דברי הירושלמי ודוק.
<h3>(ב)</h3>
וזאת תורת העולה מדברינו הנ"ל, דלרבי ישמעאל בתרא דביאה דעומר לא קאי אחדש, א"כ י"ל דחיטין שבעליה מותרים היו, ולרבי עקיבא דאמר ביאה ומושב להדדי קאי אחדש ואעומר, ונוהגת בכל מקום, א"כ מוכח דחדש נוהג בשל עכו"ם ואסור אפילו של עליה, אמנם כל זה לדינא דקיי"ל (ברכות מט:) סתם אכילה בכזית, וא"כ אי ביאה קאי להורות דחדש נוהג בשל עכו"ם, וא"כ האיך אוסר רחמנא בכניסתן לארץ אכילת חדש היינו בכזית, הלא בתוך זית חדש הוא חצי של נכרי דיש לו חלק במה שזרע, וא"כ לא נשאר רק חצי של ישראל, ואין כאן שיעור אכילת איסור. אמנם לרבי שמעון דס"ל (מכות יז.) כל שהוא למכות, וא"כ לפ"ז י"ל לעולם דחיטים שבעליה לא נאסרו, רק ביאה קאי להורות דחדש אינו נוהג בשל עכו"ם, ומשו"ה במדבר דלא זרעו לא משכחת איסור חדש עד בואם לארץ, אמנם בבואן לארץ נאסר הכל אפילו מה שגדל ביד נכרי, דהרי אין לך כל חטה שחצי של ישראל, א"כ אף דלא היה אלא זית או פחות מ"מ חייב, דהרי מ"מ משהו אית בתוכו שהוא של ישראל, וכל שהוא למכות, ואיכא בלא תאכלו לחם וקלי וכו'. וא"כ לפי"ז כיון דגבי חדש של נכרי מותר, רק ה"ט דאסור דאית ביה של ישראל משהו, וגבי ערלה אדרבה חמור דשל נכרי אסור, רק דלא נאסר רק מה שנטעו אחר ביאתן לארץ, וא"כ אדרבה חדש קיל מערלה, ושפיר איכא ק"ו דערלה בחו"ל אסור מק"ו דחדש.
<b>ועיין</b> ברכת הזבח שהקשה לימא גם ערלה בתלת, דחדש אינו נוהג בשל נכרי וערלה נוהג בשל נכרי, ולענ"ד לא קשה, דהרי מה דערלה נוהג בשל נכרים הוא בארץ ישראל, דבחוצה לארץ על זה אנו דנין, אי נוהג אפילו בישראל, ובארץ ישראל הלא גם בחדש נוהג, דאין קנין לנכרי בארץ ישראל להפקיע מידי מעשר כו', רק אשעת כיבוש אנו דנין, ואשעת כיבוש ה"ט דבחדש אסור כיון דחצי הוא של נכרי וחצי של ישראל ג"כ אסור, אמנם גבי ערלה אע"ג דחצי של הפרי של ישראל, מ"מ גוף העץ הוא של נכרי, ... דבמצאו נטוע כיון דהעץ של נכרי אע"ג דהפרי חציה של ישראל מ"מ פטור, אבל נגד חדש לא מיקרי קולא, דהרי חדש ג"כ שכולה נכרי פטור, רק דממילא הא חצי של ישראל, משו"ה אסור אף מי שמצאו זרוע ודוק היטב. וכל זה רבי שמעון לטעמיה דס"ל כל שהוא למכות, משא"כ לדינא דקיי"ל (ברכות מא:) דכולם בכזית, וא"כ ע"כ דחדש נוהג בשל עכו"ם, דאל"כ האיך חייבו רחמנא בביאתן לארץ באכילת חדש אף בכזית לחוד, ואף בקמה יבישה דהעלה שליש ביד נכרי והוי ליה עכ"פ חציה של נכרי, אע"כ דבשל נכרי אסור, וביאה דחדש אתי להורות דמיד נאסרו אפילו חיטין שבעליה, וא"כ אין למילף ערלה מק"ו דחדש, די"ל קו' הפלאה, ותירץ דמה לחדש שכן נאסר אפילו חיטין שבעליה משא"כ ערלה, .... אין למילף אף כלאים, דאיכא למימר ערלה יוכיח, דאע"ג דכלאים יש שלשה חומרות וערלה בשתים, מ"מ לפי מה שכתבו תוס' לקמן דף ל"ח ע"א ד"ה [וה"ה ל]ערלה בשתים דפירשו פירות ערלה בשנה רביעית, וא"כ ערלה בשנה שלישית דאין היתר לאיסורו א"כ גם ערלה בשלשה, ואפ"ה אינו נוהג, וא"כ ערלה יוכיח ואתי שפיר ודוק. ועיין מה שאכתוב לקמן אי"ה בע"א יותר נכון ופשוט.
<h3>(ג)</h3>
והנה בספר עצמות יוסף ומהרי"ט (לז:) הקשו דבש"ס דילן קאמר טעמא דרבי עקיבא משום דס"ל קרבו נסכים במדבר, משמע דאי לאו דס"ל קרבו נסכים במדבר לא הוי ס"ל מושב בכל מקום משמע, ובזבחים דף קי"א ע"א קאמר איפכא דמשו"ה ס"ל לרבי עקיבא דקרבו נסכים במדבר הואיל דס"ל מושבות בכל מקום משמע עיי"ש. ולפי הנ"ל היה נראה לכאורה כן דעל פי מ"ש לעיל בפירוש דברי הירושלמי לכאורה עדיין תיקשי, למה בעי רבי יונה דוקא על מה דמותיב רבי עקיבא לרבי אליעזר ורבי אליעזר קיבל מיניה, דפירשתי רבי אליעזר לטעמיה דס"ל חדש אסור מן התורה בכל מקום, הלא ה"נ יכול להקשות לרבי עקיבא דס"ל מושב בכל מקום, וא"כ מושב גבי חדש ג"כ בנ"מ, וביאה לאו לאחר ירושה וישיבה, וא"כ לית ליה כרבי ישמעאל, ורבי עקיבא לטעמיה דמותיב על רבי אליעזר א"כ ג"כ קשה האיך אכלו מצה בלילי פסח כשנכנסו לארץ. אמנם י"ל דהירושלמי לטעמיה דקאמר טעמא דת"ק דס"ל חדש אינו נוהג בחו"ל, אע"ג דס"ל ג"כ מושב בכל מקום משמע, מ"מ י"ל היינו בפירות הארץ שהביאו לחוצה לארץ, אבל בפירות שבחוצה לארץ אינו נוהג עיי"ש בירושלמי בפירקין (ה"ח) וכן בפרק ג' דערלה (ה"ז) עיי"ש, וא"כ לפי"ז אין על רבי עקיבא קושיא, דאע"ג דס"ל מושב בכל מקום משמע, מ"מ אין מינה ראיה דס"ל דחדש נוהג בחוצה לארץ, א"כ י"ל דאכלו משל חוצה לארץ מצה, משא"כ רבי אליעזר לטעמיה דס"ל להדיא דחדש נוהג בחו"ל וקבל תשובה של רבי עקיבא, שפיר קשה דלא אכלו מצה בלילי פסחים, ודוק.
<b>והנה</b> בתשובות פנים מאירות חלק ב' סימן כ"ז כתב דכמו דקיי"ל (רמב"ם פי"ד מהל' מאכלות אסורות ה"ג) דבאכילת איסור חייב בכזית ומצרפין אף מה שבין החניכיים, הוא הדין במצות עשה, ורבינו הגדול בחתם סופר חלק או"ח סימן קכ"ז כתב סמוכין לדבריו, מדברי ירושלמי דהביא תוס' לקמן בשמעתין (לח. ד"ה אקרוב) דקאמר דעשה דמצה דוחה לא תעשה דחדש, וקשה הא לא הוי בעידנא, דחדש עובר עליו מיד שבא לתוך גרונו, ומצות עשה דאכילת מצה לא מקיים עד שבא לתוך מעיו, דומיא למה שפירשו תוס' ב"ב י"ג ע"א ד"ה כופין דמשעת העראה עקר ללאו כו' ע"ש, אלא ע"כ הוכיח רבינו דגם מצות עשה מקיים בהנאת גרונו ע"ש.
<b>והנה</b> לענ"ד י"ל דאין זה הוכחה, ואדרבה י"ל להוכיח מהירושלמי איפכא, דמצות עשה אינו מקיים עד שבא לתוך מעיו, והוא דהנה כבר כתבתי במקום אחר<sup>1</sup> טעמא דרבי יוחנן ור"ל (חולין קג:) דרבי יוחנן ס"ל הנאת גרונו ור"ל ס"ל דאכילת מעיו מחייב, דתליא בפלוגתא דחזקיה ורבי אבהו (פסחים כא:) אי כל מקום שנאמר לא תאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע, וא"כ לפי"ז הנאת גרונו י"ל עכ"פ לאו אכילה מיקרי רק הנאה מיקרי, וא"כ למ"ד דלא תאכל איסור הנאה ג"כ משמע, מדפרט לך הכתוב היתר הנאה בנבילה, וא"כ לפי"ז פשיטא דחייב על הנאת גרונו, וא"כ אף דאיכא קרא להתיר בהנאה כמו דמסיק בכולא סוגיא דפסחים בסוגיא דחזקיה ורבי אבהו (שם), מ"מ לא מצינו דהתיר הכתוב רק הנאה שלא ע"י אכילה, אבל על ידי אכילה הניח הכתוב כמשמעו דחייב גם על ההנאה שלו דהוא בהנאת גרונו אף שלא בא לתוך מעיו, אבל ר"ל ס"ל כרבי אבהו דלא תאכל לא משמע הנאה רק אכילה, וא"כ משו"ה בעינן כולה במעיו.
<b>ובמקום</b> אחר הארכתי בזה אף לדינא דקיי"ל כרבי יהודה דאמר דברים ככתבן (פסחים שם), ואין מוכח דאסור בהנאה רק מקרא דאותו דכתיב גבי טריפה, מ"מ הארכתי ג"כ דהוא ממשמעות הקרא דאכילה איסור הנאה במשמע, והארכתי בזה ליישב פסקי הרמב"ם בזה ועיין בחידושי לסוגיא דכותבת הגסה (יומא עט.) מזה באריכות ובמקומות אחרים ואכ"מ בזה.
<b>והנה</b> איתא בירושלמי דפרק ב' דפסחים (ה"א) דהקשה ג"כ קושית הש"ס בסוגיא דחזקיה ורבי אבהו, דהרי חדש דג"כ כתיב (ויקרא כג, יד) לחם וקלי כו' לא תאכלו, ואפ"ה מותר בהנאה, דתנן קוצר לשחת כו', ומשני בירושלמי שאני חדש דקבע לו זמן, הרי דס"ל להירושלמי דאף דבכל איסורין שבתורה אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע, מ"מ גבי איסור חדש דוקא אכילה ולא הנאה במשמע, ומינה דלא חייב אלא על אכילת מיעיו, וא"כ ממילא צריך כזית חוץ ממה שבין החניכיים, וא"כ אי ס"ד דאמרינן דגבי מצות עשה תליא בהנאת גרונו וסגי בכזית מצומצם אף במה שבין החניכיים, וא"כ מה קשיא לירושלמי (בפ"ב דחלה) האיך אכלו מצה בלילי פסחים משום איסור חדש, הלא י"ל דלא אכלו אלא כזית מצומצם, דעל חדש לא מחייב עד דאיכא כזית גדול חוץ ממה שבין החניכיים, ומצות מצה תליא בכזית מצומצם אף עם מה שבין החניכיים, וצ"ע לכאורה.
<b>ואין</b> לומר דקאי למ"ד חצי שיעור אסור מן התורה (יומא עד.), וא"כ אף דליכא לאו על כזית מצומצם מ"מ איסורא איכא, מ"מ קשה דאיסור חצי שיעור ודאי נדחה מפני עשה דאכילת מצה אף דלא כתובה בצידה, דהרי הא דצריך להיות כתובה בצידה ומפורש בירושלמי דעשה דלאחר הדיבור, ה"ט דעשה קיל מלא תעשה כמבואר ריש פרק קמא דיבמות דף ד', אך ה"ט דדחי עשה ללא תעשה דילפינן מכלאים בציצית (שם), וא"כ צריך להיות דומיא דעשה לאחר הדיבור כמו הלאו, דיש לומר לדחות חמור איסור הקל ע"ז לא צריך קרא, וודאי ליכא חילוק בין כתובה בצידה ללא כתובה, וא"כ חצי שיעור אף אם נימא דאסור מן התורה, מ"מ פשטא דלאו ליכא וקיל מעשה דאכילת מצה, וא"כ פשיטא דס"ל לכאורה דעשה דמצה דוחה איסור חצי שיעור דחדש, וגדולה מזה ס"ל לקצת פוסקים וכן בחד תירוץ של תוס' פרק ג' דשבועות (כג: ד"ה דמוקי) בסוגיא דאיסור כולל, דחצי שיעור אף דאסור מה"ת חל עליה איסור אחר אף בלא כולל, דחצי שיעור איסורא בעלמא הוא ולא מיקרי מושבע ועומד עיי"ש, וא"כ פשיטא דעכ"פ נדחה מפני עשה אף שאינו כתובה בצידה, וצ"ע לכאורה.
<b>אלא</b> ע"כ מוכח דאינו מקיים עשה בהנאת גרונו עד שבא למיעיו, וצריך כזית גדול חוץ מבין החניכיים, ושפיר פריך האיך אכלו מצה בלילי פסח כשנכנסו לארץ. וטעמא דמילתא כיון שכתבתי דהנאת גרונו מצד הנאה הוא דחייב ולא מצד אכילה, ולענין מצות עשה פשיטא דאכילה בעינן ולא הנאה, ועיין תוס' פסחים דף כא ע"ב (ד"ה כל) בסוגיא דחזקיה ורבי אבהו שכתבו דכי כל אוכל לא משמע איסורי הנאה, וא"כ פשיטא דדוקא לא תאכל משמע אפילו הנאה אסור, משא"כ בקום ועשה צריך להיות אכילה גמורה, ושוב לא קשה מה שהקשה רבינו הגדול (חת"ס או"ח סי' קכ"ז) דהרי לא הוי בעידנא, דאיסור חדש חייב מיד בהנאת גרונו ומצות עשה לא מקיים עד שבא לתוך מיעיו, זה אינו דהירושלמי לטעמיה גם איסור חדש לא חייב עד שבא לתוך מיעיו.
<b>אמנם</b> כ"ז ירושלמי לטעמיה דס"ל דגבי חדש אין במשמע איסור הנאה, אמנם הש"ס דידן דמשני בסוגיא דפסחים (כג.) על קושית הש"ס הרי חדש כתיב לא תאכל ואפ"ה תנן קוצר לשחת, שאני חדש דכתיב קצירכם שלכם יהיה, שמע מינה דלא ס"ל כהירושלמי, אלא אף בחדש איסור הנאה במשמע, רק היתר הנאה ילפינן מקרא דקצירכם, וא"כ לפי"ז ממילא חייב בהנאת גרונו (ועיין חידושי צל"ח פסחים (כג.) סוגיא דחזקיה ורבי אבהו דרצה להשוות סוגיא דירושלמי ובבלי עיי"ש, ואין דבריו מוכרחים להמעיין היטב ודוק), וא"כ לפי"ז פשיטא דגם איסור חדש חייב בהנאת גרונו, וא"כ לפ"ז שוב אין לומר דעשה דאכילת מצה דוחה לאו דחדש, דזה אינו, דעל חדש עבר עליה מיד בהנאת גרונו ומצות אכילת מצה לא מקיים עד שבא לתוך מיעיו, וא"כ לפי"ז שוב קשה לרבי עקיבא דאמר מושב בכל מקום משמע, וא"כ חדש נוהג בחוצה לארץ, א"כ ממילא נאסר גם חיטין שבעליה כשנכנסו לארץ, האיך אכלו מצה בלילי פסחים, דאין לומר עשה דוחה לא תעשה לש"ס בבלי דידן, וזה גם לדינא, דאכילה בכזית ע"כ חדש נוהג בשל עכו"ם כמ"ש לעיל באות הקודם, וגם לא ס"ל דביאה לאחר ירושה כו', וביאה ומושב דחדש ועומר להדדי קאי, וא"כ אין לנו שום ישוב על זה, וע"כ דחיק ומוקי אנפשיה דבאמת לא אכלו מצה בלילי פסח בשנה ראשונה וזה דוחק.
<b>וא"כ</b> לפי"ז שפיר פריך מאי טעמא דרבי עקיבא, דיותר הו"ל למימר מושב לאחר ירושה וישיבה כדי שיוכל לאמר דאכלו מצה בלילי פסח, וע"כ קאמר הש"ס דה"ט דרבי עקיבא קרבו נסכים במדבר ופירש"י דכתיב וזה אשר תעשה כו' וכתיב ביה נסכים, וא"כ שבקו לקרא דדחיק ומוקי אנפשיה. אמנם כל זה לאביי דאמר מאן תנא דפליג על רבי אליעזר רבי ישמעאל דאמר מושב לאחר ירושה וישיבה, ולא קאמר טעמא דת"ק לעולם דס"ל כרבי עקיבא דמושב בכל מקום משמע, רק ס"ל דקאי אפירות ארץ ישראל שהובא חוצה לארץ כמו דאיתא בירושלמי באמת, שמע מינה דס"ל דעל זה לא צריך קרא, וע"כ אי מושב בכל מקום משמע ע"כ דקאי אפירות חוצה לארץ, וא"כ שפיר פריך הש"ס מאי טעמא דרבי עקיבא, דאם נאמר מושב בכל מקום משמע ע"כ חדש נוהג בחו"ל ובשל נכרי, ובשעה שנכנסו לארץ היה נוהג אפילו בחיטין שבעליה, א"כ לפי"ז יהיה קשה האיך אכלו מצה בלילי פסח כשנכנסו לארץ, וצ"ל דטעמא משום דס"ל קרבו נסכים במדבר. אמנם בזבחים קאי הש"ס לשיטת הירושלמי דאין הכרח לומר דאם מושב בכל מקום משמע דחדש נוהג בחו"ל, די"ל דקאי אפירות ארץ ישראל שיצאו חוצה לארץ דאסור משום חדש, אבל תבואת חו"ל אינו נוהג, וא"כ לא קשיא מה אכלו בלילי פסח, די"ל מחוצה לארץ, וא"כ שפיר י"ל דה"ט דס"ל קרבו נסכים במדבר משום דס"ל מושבות בכל מקום משמע, ודוק היטב.
<h3>(ד)</h3>
ואפשר עוד לומר יותר, אפילו אם נימא דהואיל דלא נזכר בש"ס דילן דמושב אתי לתבואת ארץ ישראל שיצא חוצה לארץ, לא ס"ל לש"ס דידן כירושלמי, מ"מ ס"ל כסוגיא דזבחים, והוא לפי מה שכתבתי דה"ט דמוכח דביאה גבי עומר וחדש קאי לאסור אפילו חיטין שבעליה, משום דא"ל דאינו נוהג בשל עכו"ם, דא"כ היכא נאסור בכניסתן לאסור אפילו קמה יבישה דעייל ביד נכרי, הלא חציה של נכרי הוא דיש לו במה שזרע, וא"כ אי אי אינו אוכל רק זית לית ביה משום חדש רק חצי זית של ישראל, אלא ע"כ דחדש נוהג גם בשל עכו"ם, אמנם אי נימא כל שהוא למכות לא שייך זה, כמ"ש לעיל.
<b>והנה</b> איתא בפרק ג' דשבועות דף י"ט ע"ב דרבי עקיבא מחייב בכל שהוא בשבועה שלא אוכל, ומיבעי ליה בש"ס (כא:) אי רבי עקיבא בכל התורה כרבי שמעון ס"ל דכל שהוא למכות או לא, עיי"ש עד דמסיק לבסוף דרבי עקיבא בכל התורה דלא כרבי שמעון ס"ל, רק בשבועה הוא דס"ל דחייב בכל שהוא עיי"ש, וא"כ י"ל סוגיא דזבחים קאי למ"ד דס"ל רבי עקיבא כרבי שמעון ס"ל בכל התורה דכל שהוא למכות, וא"כ י"ל דביאה קאי להורות דחדש אינו נוהג בשל עכו"ם, וא"כ לפי"ז שפיר י"ל דה"ט דס"ל קרבו נסכים במדבר משום דדרש מושב בכל מקום משמע, וכי תימא מנ"ל זה, הלא קשה א"כ מה אכלו בלילי פסחים כשנכנסו לארץ, י"ל מחדש של עכו"ם שעייל ביד נכרי, או מחוצה לארץ מה שתגרי גויים מוכרים להם דאינו נוהג בשל עכו"ם, וא"כ שפיר מסברא חיצונה דרש מושב בכל מקום משמע, ומשו"ה ס"ל קרבו נסכים במדבר, אבל בשמעתין קאי לאמת דרבי עקיבא לא ס"ל כרבי שמעון בכל התורה, וא"כ חדש נוהג בשל עכו"ם, וא"כ אם נימא דביאה ומושב בכל מקום משמע ע"כ נאסרו אף חיטים שבעליה, וא"כ קשה מאי אכלו בלילי פסחים, וא"כ אי לאו דס"ל קרבו נסכים במדבר ע"כ ממילא מושב בכל מקום משמע, ושבקי לקרא דדחיק ומוקי אנפשיה דלא היו אוכלים מצה בשנה ההיא, לא היה ס"ל מושב בכל מקום משמע, משו"ה קאמר טעמא דרבי עקיבא הואיל וס"ל קרבו נסכים במדבר, ודוק.
<h3>(ה)</h3>
ועתה נתנה ראש ונשובה לבאר דברי הירושלמי שכתבתי לעיל אות א' (עמ' קפח), דעדיין קשה מה דהתיב רבי בון בר כהנא מהא דכתיב ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח ולא בששה עשר, דמאי פריך הש"ס הירושלמי, כיון דכתבתי כדעת הב"ח דרבי ישמעאל לא ס"ל רק ביאה דעומר הוא לאחר ירושה וישיבה וחדש היה נוהג מיד, ורבי אליעזר דס"ל חדש נוהג בחו"ל מצי ליסבר כן, וא"כ לא קשיא מזה, די"ל דמשו"ה אכלו בששה עשר ולא קודם לכן, דאיסור חדש היה נוהג וביום ששה עשר מותר לאכלו, דעצם היום היה מתיר במקום דליכא עומר (דלא כדעת הב"ח בתשו' גאוני בתראי (סי' א') דס"ל דכל י"ד שנים הללו דלא היו מקריבין העומר היה תבואה שלהם אסור משום חדש, וכמבואר במפרשים ודוק), ואי דקאי לרבי יהודה דס"ל (מנחות סח.) דעד ועד בכלל, וס"ל היום מתיר היכא דליכא עומר, וא"כ קשה האיך אכלו בששה עשר, דקשה עדיין מנ"ל להירושלמי דס"ל לרבי ישמעאל ורבי אליעזר דעד ועד בכלל כרבי יהודה, דלמא ס"ל האיר המזרח מתיר במקום דליכא עומר וצ"ע.
<b>ועל</b> סוגיא בבלי דידן בראש השנה י"ג דפריך דעומר שהקריבו ישראל בכניסתן לארץ מהיכן הקריבו, דע"כ הקריבו מדכתיב (יהושע ה, יא) ויאכלו מעבור הארץ, מעיקרא לא אכל, דאקריב עומר והדר אכלו, ל"ק דלמא מאן דס"ל חדש נוהג מיד בכניסתן לארץ ס"ל דהאיר המזרח מתיר במקום דליכא עומר, די"ל דהש"ס מקשה לרשב"י בשמעתין (קידושין לח.) דס"ל שלש מצוות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ ונוהגות בו בחו"ל דאתיא מק"ו דחדש דיש היתר לאיסורו כו', ופירש"י דיש היתר לאיסורו ביום י"ו, דאי לאו עומר היה אסור עד הערב ועומר בא להתירה בתוך זמן האיסור, וא"כ מוכח דרשב"י ס"ל חדש נוהג מיד בכניסתן לארץ, וס"ל עד ועד בכלל, וא"כ אי לאו דהקריבו עומר האיך היו אוכלין עתה, אלא ע"כ דאקרוב עומר והדר אכלי, ובזה מסולק ראיית הב"ח ביו"ד סימן רצ"ג דחדש אינו נוהג בשל גוי, מדקאמר הש"ס מעיקרא לא אכלי, שמע מינה דאקרוב עומר והדר אכלו, ולא קאמר פשוט מדאכלו ממחרת שמע מינה דאקרוב עומר, אלא ע"כ דלא קשיא די"ל דאכלו משל עכו"ם ועיי"ש. ועיין בש"ך ובטו"ז (שם סק"ב) ובתשו' גאוני בתראי (סי' א') דמבאר הב"ח ראייה שלו היטב, ולפי הנ"ל דהש"ס דר"ה דקאי לרשב"י כמ"ש, ורבי שמעון לטעמיה דס"ל כל שהוא למכות, שפיר מוכח דביאה דעומר וחדש אתי להורות דחדש אינו נוהג בשל עכו"ם, כמ"ש לעיל בדיבור הקודם באות ב' ובאות ד', והא דאסור עתה משום דישנו משהו עכ"פ של ישראל בתוכו, דאין לך כל חטה וחטה שאין בו חצי של ישראל הואיל דירושה היא להם מאבותיהם, אמנם לדינא דקיי"ל דלא כרבי שמעון בהא, ואינו חייב רק אכילה בכזית, וא"כ מוכח דחדש נוהג בשל עכו"ם כמו שהארכתי לעיל.
<b>וגם</b> אמרתי לבאר בזה דברי תוס' דר"ה י"ג ע"א שכתבו דסוגיא דשם קאי דלא כמ"ד במנחות ס"ח דאף בזמן ב"ה קיים האיר המזרח מתיר, עיי"ש ד"ה ומהיכן הקריבו, ודבריהם תמוהים הלא אף למ"ד בזמן המקדש אין האיר המזרח מתיר רק עומר אלא בדליכא עומר האיר המזרח מתיר, ג"כ לא מצי לאוקמי, דאם לא כן קשה מנ"ל דאקרוב עומר, דלמא לא יוכלו להקריב עומר, וא"כ ממילא האיר המזרח מתיר, וא"כ ע"כ דאתי כרבי יהודה (שם) דאמר עד ועד בכלל דאפילו בזמן דליכא עומר יום הנף כולו אסור, וצ"ע לכאורה.
<b>ולפי</b> הנ"ל דודאי להאי מ"ד דס"ל בזמן דליכא עומר האיר המזרח מתיר ל"ק על סוגיא דהתם, די"ל דרב כהנא (בר"ה שם) הוכיח דינא מרשב"י דס"ל חדש אסור מן התורה בכל מקום ומיד בכניסתן לארץ, וס"ל עד ועד בכלל מדקרי ליה לחדש יש היתר לאיסורו, וא"כ לפ"ז מוכח מקרא דאקרוב עומר והדר אכלו, ושפיר מוכח דקים לי מן עייל שליש ללא עייל, אמנם למ"ד אפילו בזמן עומר האיר המזרח מתיר (עיי"ש במנחות), ועומר למצוה קאי דלא לאכול עד הביאם את העומר, ג"כ קשה מנ"ל להוכיח דקים לי בין עייל והקריב עומר, דלמא לא קרב, ורבי יהודה דס"ל יום הנף כולו אסור, ס"ל דחדש אינו נוהג בכניסתן לארץ כרבי ישמעאל דאמר ביאה ומושב לאחר ירושה וישיבה, וא"כ ע"כ דרשו הקרא משום דלא היו צריכים כמבואר בסוגיא בשמעתין, ומ"ד מושב בכל מקום משמע וס"ל דחדש נוהג בכניסתן לארץ, י"ל דלא כרבי יהודה אלא האיר המזרח מתיר.
<b>וכי</b> תימא רשב"י דס"ל דחדש נוהג בכניסתן לארץ ואפ"ה קרי ליה לחדש יש היתר לאיסורו, י"ל למ"ד האיר המזרח מתיר אף בזמן העומר ועד הביאכם העומר למצוה, משכחת ליה היתר לאיסורו פשוט, אי זרע בי"ד ניסן ולא נשרש עדיין בהאיר המזרח (ועיין טורי אבן ר"ה דף י' ע"ב דמפלפל בזה אי מקצת היום ככולו צריך להיות מקצת מיום או אפילו מלילה, וא"כ כיון דחד מקצת היום גבי השרשה דחדש מהני, וא"כ בהאיר המזרח כבר כלה השרשה, ועיי"ש שהאריך בפלפול מזה, ובסוף דבריו הוכיח דמשכחת גוונא דבהאיר המזרח עדיין ליכא השרשה ג' ימים עיי"ש היטב, ואין כאן מקום להעתיקו והרוצה לעיין בדבריו יעיין שם וימצא נחת), וא"כ אי לאו עומר היה תבואה זו אסורה עד יום ששה עשר בניסן הבאה, אבל כיון דאיכא עומר העומר מתירה, דעד הבאת עומר כבר נשרשה התבואה ומותר התבואה, וא"כ שפיר יש היתר לאיסורו ע"י הבאת עומר, ושפיר קרי ליה לרשב"י חדש יש היתר לאיסורו ולעולם דלא ס"ל כרבי יהודה אלא האיר המזרח מתיר, וא"כ אין ראיה דאקריב עומר אלא עצם היום היה מתיר, ע"כ כתבו תוס' דהסוגיא לא קאי כמ"ד האיר המזרח מתיר אף בזמן העומר, אלא כמ"ד דבזמן העומר העומר מתיר, דפליגי בזה אמוראי במנחות (שם), וא"כ לפי"ז שפיר מוכח מרשב"י דקרי ליה לאיסור חדש יש היתר לאיסורו, דע"כ ס"ל כרבי יהודה דיום הנף כולו אסור, וא"כ העומר מתיר האיסור, וס"ל לרשב"י דחדש נאסר מיד בכניסתן לארץ, ושפיר מוכח דאקריב עומר והדר אכלו, ודוק היטב, ודברי התוס' מזוקקים כפתור ופרח.
<b>אמנם</b> כ"ז בבלי די"ל דקאי למ"ד חדש נוהג מיד בכניסתן לארץ, אמנם בירושלמי דקאי לרבי ישמעאל בתרא דביאה דעומר הוא לאחר ירושה וישיבה, ומושב דחדש בכל מקום, וא"כ מאי פריך מקרא [דויאכלו, הא] ס"ל לרבי ישמעאל בתרא כרבנן דבזמן דליכא עומר האיר המזרח מתיר, וא"כ שפיר אתי דויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח בששה עשר, דקודם לכן היה אסור משום חדש, דנוהג מיד, אבל בששה עשר דהאיר המזרח מתיר היו אוכלים וצ"ע. וכן נמי קשה מה דהתיב רבי אליעזר קומי דרבי יוסי דכתיב ממחרת הפסח יצאו בני ישראל ביד רמה, לא בחמשה עשר הוא, ודורש המפרש ושבקי לקרא דדחיק ומוקי אנפשיה, וע"כ דלא היו צריכים לאכלו קודם לכן דהיה להם מן, וקשה לפי דברינו דקאי לרבי ישמעאל בתרא דעומר הוא דלא היה נוהג אבל איסור חדש היה נוהג כדעת הב"ח, וא"כ קשה למה אכלו ממחרת הפסח בחמשה עשר הרי אסור משום חדש, ועדיין לא האיר המזרח, וצ"ע.
<b>על</b> כן לבי אומר לי לפרש דברי הירושלמי דלא כמ"ש לעיל באות א' דלמ"ד ביאה לאחר ירושה וישיבה היו מותרים בשל עליה, אלא ס"ל כמ"ש הר"ש, אף בלי קרא מסברא בעלמא, כיון דחדש לא היה נוהג במדבר לא היה האיר המזרח מתיר, ואפ"ה אתי שפיר מה דמשני מה דתגרי גויים מוכרים להם וכרבי ישמעאל דאמר כל ביאה לאחר ירושה וישיבה, והוא על פי מה שהקשה בטורי אבן ר"ה י"ג ע"א הלא קיי"ל (חולין יז:) דבשעת כיבוש אפילו קדלי דחזירי שרי להו, א"כ גם איסור חדש לא עדיף מקדלי דחזירי עיי"ש, וכתב בטורי אבן אי אמרת בשלל דידהו לא אישתרי כדאמרינן בחולין (שם) סוגיא דבשר תאוה, וא"כ הכי נמי כיון דמוחזקת היא להם מאבותיהם, אע"ג דיש לנכרי קמה שזרע, מ"מ חציה הוא של ישראל דהיא שלל דידיה, זהו לא שריא דאין ברירה עיי"ש בטורי אבן היטב.
<b>אך</b> לפי"ז קשה על דברי הירושלמי דפריך למ"ד אין עשה דוחה לא תעשה שאינה כתובה בצידו, האיך אכלו מצה בלילי פסח בכניסתן לארץ, די"ל כמ"ש לעיל דהא תינח לדחות לא תעשה דחמור מעשה, רק התורה גילתה דעשה אף שקל דוחה לא תעשה, מקרא דכלאים בציצית, וא"כ צריך להיות דומיא דכלאים שכתובה בצידה, אמנם איסור חדש כיון דשלל כותים שרי ליה, רק אסור מתוך חלק של ישראל שמעורב בו, וכיון שאינו אוכל למצוה רק זית, וא"כ אין בו רק חצי זית של ישראל שאסור, דהוי שלל דידיה, וא"כ אף דחצי שיעור אסור מן התורה, מ"מ פשיטא דקי"ל שמצות עשה דאכילת מצה בכזית, וא"כ ס"ל לכו"ע דדוחה איסור חדש בחצי שיעור, וצ"ע לכאורה.
<b>אמנם</b> בשו"ת בית אפרים חלק יו"ד סימן ס"ח כתב דאע"ג דכל איסורי שרי רחמנא בשעת כיבוש, אבל איסור חדש דתלי בביאתן לארץ ולמ"ד דמיד נאסרו בכניסתן לארץ דמושב בכל מקום משמע, וא"כ מוכח דהתורה לא התירה איסור חדש אף בשעת כיבוש, ואפשר טעמא כמ"ש בטורי אבן הנ"ל דיש היתר לאיסורו בתוך ימים מועטים בהגיע יום י"ו בניסן. וא"כ לפי"ז כיון דגם בשל כותים היה אסור משום חדש, ויש כאן שיעור שלם של איסור, שפיר קשה דאין עשה דוחה לא תעשה שאינו כתובה בצידה, והאיך אכלו מצה בלילי פסח, על זה משני כרבי ישמעאל דאמר ביאה לאחר ירושה וישיבה, וס"ל כדעת הב"ח דביאה דעומר לא קאי אחדש, וא"כ איסור חדש נוהג מיד, מ"מ כיון דלא כתיב בו ביאה שוב ניתר שלל של כותים, ואסור חדש כמו שאר איסורים, ואין בו איסור רק חצי שהוא שלל של ישראל והוי חצי שיעור, וזה דוחה לכו"ע העשה דמצות דחמיר מאיסור חדש בחצי שיעור. אלא לפי"ז כיון דע"כ מקמה יבשה שעייל ביד נכרי אכלו, כדי ליהוי חצי משלל של נכרי, א"כ שוב הוי מצה גזולה, דהרי עיקר היתר נכרי דהוי שלל של גויים, ע"כ משום דמה דתגרי גויים מוכרים להם כדי שלא ליהוי מצה גזולה, כדעת הראב"י שהובא בתשו' גאוני בתראי בתשו' בעל תוס' יו"ט שהבאתי לעיל (עמ' קצ), משא"כ אילו היו אומרין דעשה דוחה לא תעשה אף שאינו כתובה בצידה, א"כ א"צ לומר מה שתגרי גויים מוכרים להם, רק אכלו מקמה לחה מה שכבשו וגדל ועייל [שליש] ברשות ישראל, א"כ לא הוי מצה גזולה, ואף דהוי כולו שלל של ישראל ואסור משום חדש, מ"מ הרי עשה דוחה לא תעשה אף שאינו כתובה בצידה. אמנם השתא דאמרת דאין עשה דוחה לא תעשה, ואין כאן גווני דיכול לקיים מצות אכילת מצה רק בקמה יבשה דחצי הוא של נכרי, והוי חצי שלל של כותים דאישתרי בשעת כיבוש וכר"י דביאה לאחר ירושה וישיבה, א"כ לפי"ז הוי מצה גזולה, וע"כ לא אכלו מה שתגרי גויים מוכרים להם דוקא כמ"ש הראב"י ודו"ק היטב.
<h3>(ו)</h3>
והיוצא לנו מדברינו דאף לשינויא דרבי אליעזר ס"ל כרבי ישמעאל דאמר ביאה לאחר ירושה וישיבה, מ"מ יש בו משום איסור חדש, רק דלא הוי רק חצי שיעור ובזה דוחה עשה דאכילת מצה, א"כ שפיר התיב ר' בון מקרא דויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח. ולבאר זה אקדים מה שהקשה בהפלאה [המקנה] (קידושין לח.) האיך אפשר לומר דאכלו מצה דעשה דאכילת מצה דוחה לא תעשה דחדש, הלא אמרינן פסחים דף (ל"ו) [ל"ה ע"ב] דמצה של טבל אינו יוצא בו משום דכתיב לא תאכל עליו חמץ, מי שאיסורו משום בל תאכל חמץ יוצאין בו ידי מצה, ויצאה זו שאיסורו משום טבל, וא"כ לפי"ז גם בחדש אינו יוצא דאסור משום חדש, ואע"ג דמסיק הש"ס דזה דוקא לרבי שמעון דלית ליה איסור חל על איסור אף בכולל, אבל לרבנן דאית להו איסור חל על איסור בכולל וא"כ חמץ איכא כולל על טבל, מ"מ איסור חדש דנוהג בחו"ל וגם בשל עכו"ם, וגם אפילו חיטין שבעליה היה אסור באותה שנה, וא"כ הדברים ששייך בו איסור חמץ ישנו משום חדש, וא"כ מחמץ לא הוי שום כולל לאיסור חדש, ואין איסור חמץ חל על חדש לכו"ע, וא"כ כיון שאינו בבל תאכל חמץ אין יוצאין בו ידי מצה, וא"כ עדיין קשה האיך אכלו מצה בלילי פסח, ע"ש בהפלאה שמיישב דברי הירושלמי, לפי דרכו דס"ל להירושלמי דחדש אינו נוהג בשל עכו"ם. אמנם לפי דרכינו שאמרתי דס"ל להירושלמי דחדש נוהג בשל עכו"ם, קמה ונצבה קושית ההפלאה כחומה.
<b>אולם</b> מה שנלע"ד הוא כן על פי מה שכתבו תוס' פסחים ריש פרק אלו עוברין דף מ"ד ע"ב ד"ה וה"ה לערלה בשתים, לפלפל מה היתר לאיסורו איכא בנזיר וחדש, ואסיק בתוס' דפרי של חדש שנאסר כבר, וכן היוצא מגפן היין, יש היתר לאיסורו בהשלמתו של זמן האיסור, דהיתר שאלה בנזיר לא מיקרי היתר לאיסורו, שהחכם עוקר הנדר מעיקרו, וא"כ לא היה איסור מעולם, וגבי חדש לא כ"ש דאתי כרבי יהודה דאמר עד ועד בכלל עיי"ש היטב בתוס'. ומעתה לפי"ז אליבא דרבי יהודה דאמר עד ועד בכלל, וא"כ ישנו בחדש עוד קולא דהיתר לאיסורו בתוך זמן האיסור, ביום ששה עשר יש היתר לאיסורו בהקרבת העומר, משא"כ בנזיר דאין היתר לאיסורו כמש"ש (בתוס') דע"י שאלה עוקר הנדר מעיקרו ולא היה מעולם אסור, ומעתה לפי"ז חדש קיל עוד מנזיר, וא"כ לפי"ז אין למילף טעם כעיקר (שם בפסחים) גבי חדש מנזיר דקיל עוד מיניה (ועיין תשו' רמ"א סימן קל"ב אות ט"ו ומג"א סוף הלכות פסח (סי' תפ"ט סקי"ז) דפלפל בחדש אי טעם כעיקר, ומסיק דאין להחמיר בטעם גבי חדש הואיל דרוב הפוסקים הקילו בחדש. ולענ"ד בלא"ה בחדש לכו"ע לדינא דעד ועד בכלל טעם כעיקר לאו דאורייתא, ולענין איסור דרבנן סמכינן אדעת הפוסקים דחדש בזמן הזה מותר, ודוק היטב).
<b>ומעתה</b> לפי"ז שפיר הוי חמץ כולל לגבי חדש, מגו דחל איסור חמץ אטעמא, דחמשת מינים דמשום איסור חדש ליכא, דטעם לאו כעיקר גבי חדש ולגבי חמץ טעם כעיקר, ומגו דחל על טעמא חל נמי על בעינא, וכיון דישנו בבל תאכל חמץ שוב שפיר יוצא בו ידי מצה, וא"כ לפ"ז שפיר קאמר הירושלמי דאכלו מצה, דעשה דוחה לא תעשה, אך לפי"ז מוכח דרבי אליעזר ס"ל כרבי יהודה דעד ועד בכלל, דאל"כ גם גבי חדש לא הוי היתר לאיסורו, ולא קיל מנזיר וטעם כעיקר דאורייתא, א"כ שוב חמץ ליכא כולל גבי טעם כעיקר דס"ל עד ועד בכלל. ולפי מ"ש באות הקודם אף לרבי ישמעאל דאמר ביאה לאחר ירושה, מ"מ אית ביה משום חדש, רק דעשה דוחה איסור חדש בחצי שיעור כנ"ל באין דברים וא"כ לפי"ז לדעת הפוסקים (רעק"א מהדו"ת סי' קי"ט) דאפילו על חצי שיעור אין איסור חל במקום דליכא כולל, דכיון דאסור מן התורה הוי ליה כמושבע ועומד, א"כ ג"כ קשה הרי אינו בבל תאכל חמץ והאיך יוצא ידי מצה, אלא ע"כ דס"ל עד ועד בכלל ויש היתר לאיסורו, וא"כ טעם כעיקר לאו דאורייתא גבי חדש ואיכא כולל על טעמא, א"כ שפיר יוצא ידי מצה, א"כ שפיר פריך עלה מקרא ויאכלו ממחרת הפסח לאו בששה עשר, וכיון דעד ועד בכלל האיך אכלו, וע"כ דאקריבו עומר, א"כ גם ש"ס דביאה לאו לאחר ירושה וישיבה, וע"כ היה עומר נוהג בכניסתן לארץ, וקשה עדיין ל"ח על זה השיב דויאכלו ממחרת הפסח בחמשה עשר דממחרת הקרבת הפסח, וס"ל להירושלמי דמחרת לאו בוקר הוא רק יומא אחרינא, וקרא זה גופא אתי לאשמעינן דאכלו בליל חמשה עשר ... ... ... ... דעשה דוחה לאיסור חדש בחצי שיעור, וכנ"ל ודלא כמו שפירש המפרש משום דלא צריכא, דהמן באמת לא נגמר רק בי"ו כמו שהביא תוס' ר"ה י"ג ע"א (ד"ה דאקריבו) דוישבות המן ממחרת קאי אמחרת הפסח, והוא כמו מחרת דמחרת הפסח, רק ה"ט דעשה דוחה ולמצוה אכלו ודו"ק.
<h3>(ז)</h3>
ולפי"ז יש ליישב ג"כ דבבלי דידן (ר"ה יג.) לא הקשה מקרא דויאכלו רק ארבי ישמעאל קמא דס"ל ביאה ומושב לאחר ירושה וישיבה, ולא ארבי ישמעאל בתרא, וגם דלא משני כמו דמשני בירושלמי (בחלה) דממחרת הפסח הוא מחרת הקרבת הפסח כקושיית אבן עזרא (תוס' ר"ה שם) ולפי דס"ל דירושלמי לטעמיה די"ל דאכלו מצה בלילי פסחים, דעשה דוחה לא תעשה, או אפילו אינו כתובה בצידו, או עכ"פ משום חצי שיעור, דירושלמי לטעמיה דס"ל דחדש הואיל דקבע בו זמן לאו איסור הנאה במשמע כמ"ש בריש פרק כל שעה, וא"כ ממילא באיסור חדש הנאת מעיו בעינן, כמו שהארכתי לעיל אות ג', וא"כ לפי"ז הוי בעידנא. אמנם לש"ס דילן (בפסחים כג.) דס"ל דחדש מותר בהנאה מדכתיב קצירכם, אבל לעולם גם גבי חדש איסור הנאה במשמע כמ"ש לעיל, וא"כ ע"כ לרבי עקיבא דס"ל קרבו נסכים במדבר, מדביאה ומושב בכל מקום משמע, וא"כ לדידיה ע"כ שבקי לקרא דדחיק ומוקי אנפשיה, דבאמת לא אכלו מצה בלילי פסח בכניסתן לארץ, דלא הוו בעידנא, דאיסור חדש מיד בהגיע לגרונו עבר, ומצות עשה דאכילת מצה לא קיים עד שבא לתוך מעיו כמו שהארכתי לעיל.
<b>וא"כ</b> לפי"ז שוב לא יכול להקשות בשלמא לרבי עקיבא ניחא אבל לר"י קשה קרא ויאכלו מעבור הארץ ממחרת, דס"ל דלרבי ישמעאל בתרא איסור חדש היה נוהג מיד, א"כ י"ל דאכלו מעבור הארץ, אע"ג דלא הקריבו עומר, מ"מ כיון דלא נהג עומר היה האיר המזרח מתיר, וכי תימא א"כ האיך אכלו מצה בלילי פסח כיון דהאיר המזרח מתיר, וא"כ חדש לא הוי היתר לאיסורו וטעם כעיקר דאורייתא, וחמץ לא הוי כולל לגבי חדש, וא"כ כיון שאינו בבל תאכל חמץ אינו באכול מצה, כי הלא גם לרבי עקיבא צ"ל דלא אכלו מצה בלילי פסח בכניסתן לארץ, וא"כ כמו דניחא לרבי עקיבא גם לר"י ניחא, דלא אכלו מצה, וא"כ ממילא י"ל דס"ל האיר המזרח מתיר, וא"כ ל"ק מקרא כלום, וע"כ לא פריך רק ארבי ישמעאל קמא, דס"ל אפילו איסור חדש לא היה נוהג עד לאחר ירושה וישיבה, ושפיר פריך מעיקרא מי לא אכיל, ומשני דלא היו צריכים דהיה להם מן, ואתי קרא לאשמעינן דהמן היה חביב עליהם.
<b>והשתא</b> ל"ק דה"ל למימר ממחרת הפסח ומחרת הקרבת הפסח, דקשה מאי למימרא, ולמה באמת אכלו, דהרי לש"ס דילן אין עשה דוחה לא תעשה דלא הוי בעידנא, וא"כ ע"כ קרא בששה עשר הוא דקרי ליה מחרת הפסח, ולמ"ד שלא היה נוהג חדש בכניסתן לארץ, קשה אי ס"ד דמחרת הקרבת הפסח אכלו, קשה מאי אתי לאשמעינן דאכלו, דפשיטא דקיימו מצות עשה דאכילת מצה, ואי לאשמעינן דקודם להן לא היו אוכלים דחביב עליהם המן, קשה דהרי המן לא נשבת עד יום ששה עשר, וא"כ יותר רבותא הו"ל לאשמעינן דלא אכלו עד ששה עשר, אלא ע"כ דפירוש הקרא באמת עד ששה עשר ולא מיום הקרבת הפסח ודו"ק, ואזלא שיטת הירושלמי ושיטת הבבלי כל חדא לפום שיטתיה, ודו"ק היטב.
<h3>(ח)</h3>
והנה העולה מדברינו דלדינא דלא קיי"ל כרבי שמעון דכל שהוא למכות, וא"כ ע"כ חדש נוהג בשל עכו"ם, ויש מקום אתי לומר דלאמת חדש אינו נוהג בשל עכו"ם, ול"ק מדברי הירושלמי דמוכח דחדש נוהג בשל עכו"ם, דהרא"ם בהגהותיו לסמ"ג הלכות חמץ כתב דסתם אכילה בכל שהוא ואתי הלכתא אפקוה ממשמעותיה ואוקמי אזית, ועיין משנה למלך פרק א' דהלכות חמץ ה"ז דהאריך בזה, ופלפל בסוגית הש"ס דמשמע מיניה דאכילה בכזית משמעותא, כדאמר ר"ל ריש פרק יום הכיפורים (יומא עד.) דמשו"ה חצי שיעור מותר מן התורה דאכילה כתיב, עיי"ש שרצה לומר דאפשר דרבי יוחנן ור"ל פליגי בזה עיי"ש. ולענ"ד דקושטא דמילתא כן, ורבי יוחנן ור"ל לשיטתם אזלי בפלוגתא (חולין קג:) דהנאת גרונו או הנאת מיעיו, שכבר כתבנו לעיל (עמ' קצה) דתלי אי לא תאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע או לא, וא"כ לפי"ז הירושלמי ... ... ... באיסורי הנאה דחצי שיעור אסור, הרי דחצי שיעור ג"כ הנאה מיקרי, וא"כ לפי"ז לרבי יוחנן דאיסור הנאה במשמע, א"כ אפילו בדבר שמותר בהנאה היינו הנאה שלא ע"י אכילה, אבל באכילה גם הנאה אסורה, וא"כ ממילא אסור בכל שהוא רק הלכתא אפקוה דאינו חייב מלקות רק בכזית, ואיסורא קאי כמשמעותא, אבל ר"ל דס"ל הנאת מיעיו בעינן דס"ל אכילה דוקא ולא הנאה, וא"כ ממילא בעינן כזית, ודוק היטב, ובמקום אחר הארכתי בזה.
<b>ומעתה</b> לפי"ז כיון דאכילה של תורה הנאה במשמע, וגם כל שהוא אסור וכתיבא בתורה, רק הלכתא אפקוה למלקות בכזית, וא"כ י"ל דביאה דחדש אתי להורות דטרם ביאתן לארץ לא היה איסור חדש, דלא זרעו, ומשל עכו"ם אינו נוהג, אבל מיד בביאתן לארץ אסור, ואיכא בבל תאכל לחם וקלי, אף דיש לו לנכרי במה שזרע, מ"מ כיון דאין לך כל חטה שחציה של ישראל, ואסור משום חלק של ישראל, ואף דלא אכל אלא זית וליכא שיעור, מ"מ סתם אכילה שבתורה קאי אכל שהוא, דהנאה אסור בכל שהוא, ואף דליכא מלקות, מ"מ מלקות לא כתיב בקרא, רק איסורא דאכילה, וסתם אכילה בכל שהוא, משו"ה אסור, ולעולם כולו של עכו"ם מותר, וחיטין שבעליה באמת לא נאסרו רק מצד חלק של ישראל, אבל מחוצה לארץ מותר.
<b>אלא</b> הירושלמי דס"ל דחדש נוהג בשל עכו"ם, הירושלמי לטעמיה שהבאתי לעיל כמה פעמים, דס"ל גבי חדש הואיל דקבע בו זמן לאו איסור הנאה במשמע, וא"כ ממילא אכילה של חדש הוא בכזית, ושפיר קשה אי חדש אינו נוהג בשל עכו"ם האיך נאמר בביאתן לארץ לא תאכל לחם וקלי וכו', דהוא בכזית, הרי בתוך הזית יש חצי של נכרי דמותר, והוי חצי שיעור, אלא ע"כ דנוהג בשל עכו"ם, אבל לשיטת הבבלי דידן באמת חדש אינו נוהג בשל עכו"ם כנ"ל, וכשיטת הב"ח ול"ק עליה מהירושלמי.
<b>אלא</b> דלפי"ז הדרא קושית הפני יהושע (קידושין לט. ומובא לעיל עמ' קפח) לדוכתיה, מאי שנא דכלאי זרעים שבכרם אינו נוהג בחו"ל, נילף ק"ו מחדש, ואי דמיעט שדך אימא למעוטי כלאי זרעים שבקרקע, וכדי שלא נילף מהרכבת אילן, דהרכבת אילן אינו נוהג בבן נח, ולעולם כלאי זרעים שבקרקע דליכא ק"ו מחדש דאסור. ואין לומר כמ"ש לעיל אות א' לתרץ די"ל קושית הפלאה לתרץ דמה לחדש שכן נוהג אפילו בחיטין שבעליה, זה אינו כפי מה שהארכתי דלתלמודא דידן לא נאסר חיטין שבעליה, עיין היטב מה שכתבתי לעיל בישוב קושית הפני יהושע.
<b>ולכאורה</b> למ"ד ערלה בחו"ל הלכה למשה מסיני, א"כ מוכח מדאיצטריך הלכה בערלה, שמע מינה דאין למילף ק"ו מחדש, וא"כ שוב אין למילף גם כלאים, דאיכא למימר ערלה יוכיח ומהלכתא דערלה אין לפסוק דאין לפסוק מהלכה למשה מסיני, דאין לומר דכלאים חמיר דאיסורו איסור עולם, י"ל מערלה תוך שלש שנים דאיסורו איסור עולם יוכיח, ועיין תוס' לקמן (לח. ד"ה וה"ה) והבאתיו לעיל, דמה שאמר בש"ס ערלה בשתים היינו ערלה בשנה רביעית עיי"ש ודו"ק, וכן ראיתי לרבינו הגדול כתיבת יד (קידושין לח:) שכתב כן. אלא דעדיין קשה הלא הלכתא צריכא לספיקא דמותר, ולעולם ודאי דאסור הוא מק"ו דחדש, וא"כ קשה גם כלאים הו"ל למילף עכ"פ דודאי אסור, מק"ו דחדש, דערלה ג"כ אסור ודאי מק"ו, ע"כ החכים הרמב"ם (פ"י מהל' מאכלות אסורות ה"י) למיהב טעמא משום דכתב בו ביאה, וא"כ ביאה ל"ל, אלא בא להורות דאין למילף מק"ו דחדש, ואע"ג דגם גבי חדש כתיב ביאה, מ"מ ביאה דחדש בא להורות דאינו נוהג בשל עכו"ם, כמ"ש לעיל וכמ"ש בשו"ת שב יעקב, אבל בערלה דנוהג בשל עכו"ם קשה ביאה למה לי, אלא ע"כ דאינו נוהג בחו"ל, וא"כ שוב אף כלאים אין למילף, דאיכא למימר ערלה יוכיח, והא דלא הביא הרמב"ם דחדש אינו נוהג בשל עכו"ם, אע"ג דהוכחתי דס"ל כן, י"ל דהרמב"ם אין דרכו להביא דין שאין מפורש להדיא בש"ס, אע"פ שמוכח שהוא כן ורשב"י ס"ל דק"ו ... .... בביאה, ול"ק לקושית הלחם משנה שהבאתי אות א' כיון דערלה חובת הקרקע למה... ... ... ... ... ... למילף ק"ו מחדש ודו"ק.
<h3>(ט)</h3>
ולפי"ז שבארנו הדברים מצאנו מקום ליישב דעת הטור יו"ד סימן רצ"ד שכתב דהו"ל ערלה הלכה למשה מסיני משו"ה ספיקא מותר, והקשה עליו (בב"י) הרי בש"ס (קידושין לט.) מבואר דכך נאמר הלכה ודאי אסור וספיקא מותר, אבל זולת זה ספק הלכה למשה ג"כ אסור עיי"ש, ועיין טו"ז (סקי"ג) שכתב ליישב דה"ק בש"ס, לא דנאמר הלכה כך דספיקא מותר, רק כיון דנאמר הלכה דנוהג בחו"ל ובארץ ישראל כתיבא בהדיא, וקשה למאי נפק"מ בארץ ישראל כתיבא בהדיא בקרא ובחו"ל נאמר בהלכה, שמע מינה דשני לן, דין הלכה למשה דספיקא מותר, ומה דכתיבי באורייתא ספיקא אסור, עיי"ש שהאריך בזה, ובדבריו נתקשו מאד באחרונים, הרי על מה דכתיבא באורייתא לוקין עליה ומה דנאמר בהלכה אין לוקין [עליה], ומשו"ה בארץ ישראל דרצה תורה לחייבו מלקות כתיבא בהדיא, ובחו"ל דלא לקי נאמר בהלכה, ומנ"ל דקיל ספיקא, אלא ע"כ דכך נאמר הלכה דספיקא מותר וצ"ע, ועיין בשו"ת חוות יאיר סימן קצ"ב (אות כג) ובבאר יעקב (סי' רצ"ד).
<b>ולפי</b> הנ"ל י"ל כן דהטור לטעמיה דהלך בדרך אביו הרא"ש שכתב בתשובה (כלל ב' ס"א) דחדש נוהג בשל עכו"ם, וא"כ גם בחדש ליכא למימר דביאה קאי להורות דאינו נוהג בעכו"ם, דהרי באמת נוהג, ואפ"ה נוהג בחוצה לארץ, וע"כ דלא דרש ביאה וביאה זמן ביאה הוא ולא בא להורות, וכמו שאכתוב לקמן נפק"מ מזה. וא"כ לפי"ז הדרא קושיא לדוכתיה נילף ק"ו מחדש דנוהג בשל ישראל, דליכא למימר הואיל דכתיב ביאה בערלה בא להורות דלא לילף ק"ו מחדש, דאינו נוהג אלא בארץ, י"ל הלא גם בחדש כתיב ביאה, דהרי נוהג גם בעכו"ם לדעת הרא"ש והטור, וע"כ צ"ל הואיל דנאמר הלכה למשה מסיני שמע מינה דלא נילף ק"ו מחדש, וכמ"ש לעיל. וקשה הלא איצטריך הלכה להתיר ספיקא וכמ"ש לעיל באות הקודם, אלא ע"כ הוכיח הטור דלא נאמר הלכה כן ספיקא מותר, רק סתם נאמר הלכה דערלה נוהג בחו"ל, וקשה למה לי הלכה הלא איכא ק"ו, ואי להורות דאין למילף מק"ו, קשה מאי איכפת לי אי מצד ק"ו נוהג או מצד הלכה, הלא בין כך ובין כך אין לוקין עליו דאין עונשין מן הדין, אלא שמע מינה דספק הלכה מותר, וא"כ אילו היה מצד ק"ו היה ג"כ ספיקא אסור, ובא הלכה להורות דאין לילף מק"ו רק אסור מצד הלכה, וממילא ספיקא מותר, וא"כ שפיר כתב הטור דהואיל דהוא הלכה מותר בספיקא, דמכאן ילפינן דכל הלכה למשה [מסיני] ספיקו מותר ודוק.
<b>אמנם</b> עדיין צ"ע מנ"ל דאי לא נאמר להדיא ספיקא מותר, מנ"ל זה, ואי משום דנאמר הלכה דודאי אסור, ולמה לי הרי לילף מק"ו דחדש, אלא ע"כ להורות להקל בספיקא מספק וספק הלכה למשה [מסיני] מותר, קשה דלמא בא להורות דלא נילף מק"ו דחדש, כדי לידע דכלאים בחו"ל מותר, דאי לאו דנאמר הלכה גבי ערלה (היה) אנו למדין ק"ו מחדש בין ערלה וכלאים, וע"כ אתי הלכה דלא למילף ק"ו מחדש, וערלה אסור מצד הלכה, וא"כ ממילא אין למילף כלאים מק"ו דחדש, דאיכא למימר ערלה יוכיח וכמ"ש לעיל, דערלה בתוך שלש שנים יש לו שלשה כמו כלאים, ולעולם דגבי ערלה ליכא נפק"מ אי אסור מצד הלכה למשה [מסיני] או מצד ק"ו, דספיקא מ"מ אסור, וכי תימא א"כ כיון דאין נפק"מ גבי ערלה רק משום כלאים, קשה הל"ל לכתוב איזה מיעוט גבי כלאים או הלכה דאינו נוהג בחו"ל, י"ל איפכא דאילו לא נאמר הלכה גבי ערלה דנוהג בחו"ל, רק בכלאים איזה מיעוטא או הלכה דאינו נוהג בחו"ל, היה אנו אומרים דגם בערלה אינו נוהג בחו"ל, ואין למילף ק"ו מחדש, דאיכא למימר כלאים יוכיח, ע"כ נאמר הלכה גבי ערלה ואנן ידענא תרווייהו, דערלה אסור בחו"ל מצד הלכה, וגם ידענא שאין למילף ק"ו מחדש, וממילא כלאים מותר, דאין לומר ערלה יוכיח, ומהלכה דערלה אין למילף, דאין למילף מהלכה דספיקא אסור, אלא ע"כ מדמותר ספיקא, דכך נאמר הלכה דספיקא מותר, וא"כ שמע מינה בספק הלכה בעלמא היכא דלא איתמר בהדיא אסור, והדרא קושיא לדוכתיה על הטור, י"ל דס"ל להטור כאותו לשון בחולין (יז.) סוגיא דבשר תאוה, דגם שלל דידהו אישתרי, וא"כ הטור לטעמיה דס"ל חדש נוהג בשל עכו"ם, וא"כ קשה ביאה למה לי, אלא ע"כ להורות דשאני חדש דנוהג מיד בביאתן לארץ אף בשעת כיבוש, דאיסור חדש לא אישתרי בשעת כיבוש, וס"ל ביאה דערלה להכי הוא דאתי דנאסרו מיד מה שנטעו, ולא נאמר דשלל דידהו נמי שרי.
<b>וא"כ</b> לפי"ז י"ל דס"ל להטור דרשה דשדך בא למעט כלאי זרעים שבכרם, דעל קרקע לא צריך קרא, דהוי חובת הקרקע, דפשיטא, ומהרכבת אילן אין למילף דשאני ... ... ... ... ... דחדש ואין לומר כלאים יוכיח, י"ל שאני כלאים דלא נאמר בו ביאה ומותר בשעת כיבוש, משום הכי אינו נוהג בחו"ל, משא"כ חדש וערלה דכתיב בו ביאה ולא הותר בשעת כיבוש, וא"כ לפי"ז משו"ה אסור גם בחו"ל, וא"כ קשה למה לי הלכה, אלא על כרחך להורות דאין למילף אף ערלה מק"ו דחדש, ונ"מ דספק הלכה מותר ודברי הטור נכונים ודוק. וטעמא דפליגי הרמב"ם והטור אי חדש נוהג בשל עכו"ם, י"ל דפליגי אי סתם אכילה בכזית או בכל שהוא, וכמו שהארכתי לעיל בדברי הקודם, והטור ס"ל סתם אכילה בכזית וא"כ מוכח דחדש נוהג בשל עכו"ם כהנ"ל, ורבי שמעון לטעמיה דס"ל כל שהוא למכות באמת אינו נוהג בעכו"ם, וא"כ גם חדש וערלה אינו מוכח דלא הותר בכבישת הארץ, ודו"ק היטב, והמעיין יראה דיש עוד לפלפל בזה לחידודא ולא רציתי להאריך יותר.
<h3>(י)</h3>
ובמקהלות עם אמרתי לבאר בזה מתניתין דע"א פרק אין מעמידין (כט:) שאל רבי ישמעאל את רבי יהושע כשהיו מהלכין בדרך מפני מה אסרו גבינות של עכו"ם, א"ל מפני שמעמידין כו' עד שהשיאו לדבר אחר, א"ל ישמעאל אחי איך אתה קורא, כי טובים דודיך מיין, או כי טובים דודיך לשון נקבה, א"ל דודיך (לשון נקיבה), א"ל לא כן אחי שהרי חבירו מוכיח עליו על כן עלמות אהבוך שהוא שבח לזכר, שנלאו המפרשים לידע טעמא דהשיאו לדבר זה, ועיין ביערות דבש סוף חלק ב' (דרוש י"ט) שהאריך בדרוש נפלא בזה. ולפי הנ"ל י"ל דבאמת י"ל דידע דאיכא למימר טעמא דאסור גבינות של עכו"ם שמעמידין אותה בשרף של ערלה (עיי"ש לה:), אך בהפלאה [המקנה] (קידושין לט.) הקשה כיון דאין זה ברור שמעמידין אותה, וא"כ הו"ל ספק ערלה בחו"ל דמותר, וע"כ צ"ל אף דמותר, מ"מ כיון דאמר סתם ספיקא, אין לזלזל בספיקא בפני עם הארץ משו"ה החמירו בגבינות, אמנם אם נאמר דכך נאמר הלכה ספיקא מותר, וא"כ כיון דנאמר בפירוש ספיקא מותר, אין לנו להחמיר. וכבר השריש לנו הטו"ז בכמה מקומות (או"ח סי' תקפ"ח סק"ה ויו"ד סי' קי"ז סק"א וחו"מ סי' ב') דהיכא שההיתר מפורש אין לאסור מדרבנן, אמנם באמת לפי מ"ש לעיל בדעת הטור, אין ראיה, דכך נאמר הלכה בפירוש דספיקא מותר, רק נאמר הלכה ודאי אסור, ומכח זה מוכח דספיקא מותר, דהרי לאיסור יכול למילף מק"ו דחדש, אלא ע"כ להורות דאין למילף מק"ו, ונפק"מ לספיקא וכנ"ל באורך באות הקודם. וא"כ לפי"ז כיון דלא נאמר בפירוש דספיקא מותר יש לנו להחמיר מדרבנן שלא לאכלן, ושפיר יש לאסור גבינות משום חששא דמעמידין בשרף של ערלה.
<b>אמנם</b> רבי ישמעאל לטעמיה דס"ל ביאה ומושב לאחר ירושה וישיבה, וס"ל דחדש בחוצה לארץ מותר מן התורה, וא"כ ע"כ דה"ט דספיקא מותר דכך נאמר הלכה ספיקא מותר, דאם לא כן מנא ידעינן, וכיון דנאמר בפירוש ספיקא מותר, שפיר שאל למה אסרו גבינות של עכו"ם, דחששא דמעמידין בשרף של ערלה לא הוי אלא ספיקא דמותר ודוק, על זה השיב לו רבי יהושע האיך אתה קורא טובים דודיך מיין, דאם נקרא דודיך בלשון זכר, ופירש בש"ס (שם לה.) יותר טוב דברי סופרים מיינה של תורה, אך אם נאמר לשון נקבה כי טובים דודיך מיין פירש במדרש (שהש"ר א, ב) והובא ביערות דבש (שם) דהוא מיינה של נסכים, וקאי אדור המדבר לא היו קרבים נסכים במדבר, וא"כ היו טובים דודיך מיינה של נסכים, ועיין היטב ביערות דבש מזה, על כן שאל לו האיך אתה קורא, ורבי ישמעאל לטעמיה דס"ל ביאה ומושב לאחר ירושה וישיבה, דס"ל לא קרבו נסכים במדבר, השיב דודיך לשון נקבה, דהפירוש מיין של נסכים, על זה השיב לו לא כן אחי דחבירו מוכיח עליו, דעל כן עלמות אהבוך, וע"כ קרינן טובים דודיך מיין לשון זכר, וא"כ לפי"ז קרבו נסכים במדבר וביאה ומושב בכל מקום משמע, וא"כ ממילא חדש בחוצה לארץ דבר תורה, וא"כ איכא למילף ק"ו מחדש דערלה נוהג בחו"ל, וא"כ י"ל דלא נאמר הלכה ספיקא מותר, רק הלכה דודאי אסור, ולהורות דלא לילף מק"ו דחדש, ונפק"מ דאין להחמיר בספיקא, דאתי להורות דבר הנאמר בהלכה קיל גבי ספיקא וכדעת הטור, וכיון דלא נאמר בפירוש ספיקא מותר, רק מצד הוכחה מוכח כן, שפיר יש לאסור מדרבנן שלא לזלזל בפני עם הארץ, וא"כ י"ל [דמשום הכי] החמירו בגבינות שמעמידין אותה בשרף של ערלה כהנ"ל, שאותם דברים ... ... ... ותראה דברי נכונים ומזוקקים בעזה"י, וקוב"ה חדי בפלפולא דאורייתא.
<h3>(יא)</h3>
והנה בתוס' מנחות דף ס"ח ע"ב ד"ה בשיטת רבי יהודה וכו' הקשה לרבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש דאמרי בזמן העומר האיר המזרח מתיר, וא"כ רבי יוחנן בן זכאי בשיטת רבי יהודה אמרה, וא"כ מנ"ל דאיכא מאן דפליג על רבי יהודה דאמר עד ועד בכלל עיי"ש שהניחו בצ"ע, ובכתיבת יד לחידושי רבינו הגדול בעל חתם סופר (ר"ה ל.) ראיתי שכתב להקשות לרבי יוחנן ור"ל דאמרי אף בזמן העומר האיר המזרח מתיר, דלא בעי למיפסיק קראי, דעד עצם היום בזמן דליכא עומר, ועד הביאכם בדאיכא עומר, ומשו"ה נדחקו תרווייהו בזמן העומר, והביאכם למצוה, ומה יענו לרבי יהודה דאמר עד ועד בכלל, וע"כ אי אפשר לפרש בענין אחר אלא בזמן עומר עד הביאכם, ודוחק עד ועד בכלל, וא"כ אפילו לרבנן דהאיר המזרח מתיר נמי נימא הכי, כמו דס"ל לרב ושמואל באמת וצ"ע.
<b>ועל</b> פי מוצא דברים שכתבתי למעלה אמרתי כן, דלכאורה לרבי ישמעאל בתרא דאמר ביאה לאחר ירושה וישיבה וכ"ה מה שפירש הב"ח בתשו' גאוני בתראי והבאתיו לעיל (עמ' קפט) דלא קאי רק אעומר, וחדש היה נוהג מיד, ומושב דחדש אתיא להורות דנוהג בכל מקום, וא"כ קשיא האיך כתיב ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח, הלא ליכא למימר כדס"ל לרבי ישמעאל קמא משום דלא היו צריכין דהיה להם מן, קשה עדיין האיך אכלו ממחרת הפסח, הלא חדש היה אסור והאיר המזרח לא היה מתיר, ולפי מה שכתבתי למעלה למ"ד ביאה לאחר ירושה וישיבה גם חדש של עכו"ם היה אסור, ואי דאקרוב עומר והדר אכלי הלא עומר לא היה נוהג עד אחר ירושה וישיבה, וא"כ האיך אכלו מעבור הארץ ממחרת, אלא ע"כ יהיה מוכח דס"ל לרבי ישמעאל בתרא דעד ולא עד בכלל והאיר המזרח מתיר, וא"כ שפיר ש"מ דפליג רבי ישמעאל על רבי יהודה, ושפיר קאמרי ר"ל ורבי יוחנן אליבא דרבי ישמעאל דאפילו בזמן המקדש האיר המזרח מתיר, ומתורץ קושית התוס' הנ"ל.
<b>ולפי"ז</b> אמרתי לתרץ גם קושית רבינו הגדול הנ"ל, והוא די"ל לרבי יוחנן ור"ל דודאי אכלו מצה בשעה שנכנסו לארץ, כפשטא דירושלמי דערלה (דאילו לא היו אוכלין מצה היו כותבין, דחידוש גדול הוא), וא"כ כיון דחדש היה נוהג, ע"כ דעשה דוחה לא תעשה כדאיתא בירושלמי, ולמ"ד דתינא אינו כתובה בצידה אינו דוחה כבר כתבתי לרבי ישמעאל דאמר לאחר ירושה כו', א"כ לא הוי אלא חצי שיעור כמ"ש לעיל (עמ' קצא) באריכות בפירוש דברי הירושלמי עיי"ש (ומה שאמרתי לעיל (עמ' קצז) דלגמרא דידן ע"כ שבקי לקרא דדחיק לרבי עקיבא לא אכלו מצה, דלא הוי בעידניה, דאיסור חדש היא בהנאת גרונו, ומצות מצה לא קיים עד שבא לתוך מיעיו ע"ש היטב שהארכתי לעיל בזה, מ"מ לפי דעת הנימוקי יוסף פרק ב' דב"מ (טז. מדפי הרי"ף) בשם הרנב"ר מיקרי זה בעידנא, כיון דאי אפשר לבוא תוך מיעיו בלי הנאת גרונו, דכרך בסיב לא יצא ידי מצה). ומעתה לפי"ז הרי כבר כתבתי לעיל (עמ' רג) לתרץ קושית הפלאה האיך יכול לקיים מצות אכילת מצה באכילת חדש, אף דדוחה לא תעשה, מ"מ הרי אינו בבל תאכל חמץ, דאינו חל על חדש וליכא כולל, וכתבתי דאי אמרינן עד ועד בכלל א"כ חדש יש היתר לאיסורו בתוך זמן האיסור, יותר מנזיר, דאם שואל על נזרו הוי למפרע היתר, כמו שכתבו תוס' פסחים פרק אלו עוברין (מד: ד"ה וה"ה), וא"כ לפי"ז חדש קיל אף מנזיר, וא"כ גבי חדש טעם כעיקר לאו דאורייתא, וא"כ חמץ הוא כולל על טעמא דחדש, וא"כ שפיר יוצא בו.
<b>וא"כ</b> כל זה איכא למימר לרבי עקיבא דס"ל דגם עומר נוהג מיד בכניסתן לארץ, א"כ י"ל דס"ל עד ועד בכלל, וא"כ הוי היתר לאיסורו, אמנם לרבי ישמעאל בתרא דס"ל ביאה לאחר כו', וא"כ עומר לא היה נוהג בכניסתן לארץ וחדש היה נוהג, וע"כ דהאיר המזרח מתיר, דאל"כ האיך אכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח, וע"כ דלא ס"ל עד ועד בכלל, וא"כ חדש לא מיקרי יש היתר לאיסורו יותר מנזיר, וא"כ גם גבי חדש טעם כעיקר דאורייתא, והדרא קושיא לדוכתיה האיך אכלו מצה ויצאו בו ידי חובתם, הרי לא הוי בבל תאכל חמץ דאינו חל על איסור חדש דאינה כולל, אלא ע"כ הוכיחו רבי יוחנן ור"ל דתנא דבי רבי ישמעאל בתרא ס"ל דאפילו בזמן המקדש האיר מזרח מתיר, וא"כ איכא היתר לאיסור כגון דבהאיר המזרח עדיין לא נשרשו, כמ"ש לעיל (עמ' ר) באות ה' על פי דברי הטורי אבן חידושי ר"ה דף י' ע"ב עיי"ש, וא"כ אי לאו עומר היה אסור עד שנה הבאה, אבל אי אקרוב עומר העומר מתירו, ובזמן הקרבת העומר כבר נשרשו, וא"כ לפי"ז יש היתר לאיסורו והוא ע"ד שכתבתי לעיל אות ה' בפירוש דברי תוס' ר"ה דף י"ג עיי"ש, וא"כ לפי"ז שפיר הוי קיל מנזיר, וטעם כעיקר לאו דאורייתא גבי חדש, והוי חמץ כולל לגבי חדש לענין טעמא, ושוב שפיר יצא ידי חובתו בחדש דעשה דוחה לא תעשה, והוכיחו שפיר רבי יוחנן ור"ל דינא ודוק.
<b>אלא</b> דלפמ"ש לעיל (עמ' רא) לפרש דברי הירושלמי במה שתגרי גוים מוכרים להם וכר"י וכו' באות ה', שכתבתי דלר"י לא הוי אלא חצי שיעור חדש, דחלק של נכרי מיקרי שלל של גוים דשרי, וא"כ לפי"ז תינח לרבי יוחנן דס"ל חצי שיעור אסור מן התורה (יומא עד.), וא"כ שפיר לא חל חמץ עליה, לדעת הפוסקים דאין איסור חל על חצי שיעור דמיקרי מושבע ועומד, אמנם לר"ל דס"ל חצי שיעור מותר מן התורה א"כ שפיר לית בו משום איסור חדש כלל, כיון דאין בו אלא חצי שיעור, וא"כ אין ראיה דס"ל אף בזמן המקדש האיר המזרח מתיר, דאף דחדש לא מיקרי היתר לאיסורו וטעם כעיקר דאורייתא, מ"מ יוצא בו ידי חובתו, כיון דאין בו אלא חצי שיעור חדש, וא"כ קשה דכאן רבי יוחנן ור"ל אמרי תרווייהו אפילו בזמן המקדש האיר המזרח מתיר, קשה על ר"ל לטעמיה דס"ל חצי שיעור מותר מן התורה, מנא ליה זה דקשה קושית רבינו הגדול על ר"ל.
<b>אמנם</b> י"ל ר"ל לטעמיה דס"ל קנין פירות לאו כקנין הגוף, וא"כ ע"כ ס"ל יש ברירה, דאל"כ לא משכחת ליה דמייתי ביכורים, עיין סוף פרק השולח (גיטין מח.), וא"כ לפי"ז כיון דיש ברירה א"כ אמרינן דכל התבואה של ישראל מטעם דיש ברירה, ולא הוי כל חטה וחטה חצי של ישראל וחצי של נכרי, רק כולו של ישראל, ואע"ג דבכניסתן לארץ לא חלקו ולקח הכל ישראל, מ"מ שוב יש כאן ספק אי זה כולה של ישראל או זו כולו של נכרי, דכיון דיש ברירה יש כאן חלק לבאר, אלא דאנו לא ידענו איזה חלק שלו הוא, וא"כ איכא למיחש דכל מה שאכל הוא של ישראל, וא"כ אכל שיעור שלם ושלל של ישראל, וא"כ אין איסור חמץ חל עליו והאיך יצא בו ידי מצות מצה, אלא ע"כ דהאיר המזרח מתיר אף בזמן העומר, ואיכא היתר לאיסורו, וטעם כעיקר לאו דאורייתא גבי חדש, וא"כ חמץ הוי כולל לגבי חדש ושפיר יצא ידי חובתו, ורבי יוחנן דס"ל אין ברירה, מ"מ רבי יוחנן לטעמיה ס"ל חצי שיעור אסור מן התורה, וא"כ עכ"פ חצי שיעור אסור דהוי חצי שיעור של ישראל כהנ"ל באורך דברים, ואתי שפיר דרבי יוחנן ור"ל תרווייהו אמרו אפילו בזמן המקדש האיר המזרח מתיר, ודוק.
<h3>(יב)</h3>
ומענין לענין באותו ענין אמרתי על זה דרוש לבאר מאמר א' מנחות דף ס"ה ע"א, ת"ר אילין כו' עד איתותב חגא דשבועיא דלא למספד, שהיו בייתוסין אומרין עצרת אחר השבת, נטפל בהן רבי יוחנן בן זכאי ואמר להם שוטים מנין לכם, ולא היה אדם אחד שהיה משיבו, חוץ מזקן אחד שהיה מפטפט כנגדו, ואמר משה רבינו אוהב ישראל היה ויודע שעצרת יום אחד הוא עמד ותקנה אחר שבת, כדי שיהיו ישראל מתענגין ב' ימים, קרא עליו מקרא זה (דברים א, ב) אחד עשר יום מחורב דרך הר שעיר, ואם משה רבינו אוהב ישראל היה למה איחרן במדבר ארבעים שנה, אמר לו רבי בכך אתה פוטרני, אמר לו שוטה ולא תהיה תורה שלמה שלנו כשיחה בטלה שלכם כו'. והמאמר הזה תמוה, ורש"י פירש דדיחוי בעלמא קאמר ליה דהוא היה אומר דברי הבל עיי"ש. ואם אמת כי המה אמרו דברי הבל, אבל רבי יוחנן בן זכאי ודאי לאו דבר הבל אמרה, ושיחת חולין של תלמידי חכמים צריכין לימוד (סוכה כא:), לא כל שכן רבי יוחנן בן זכאי.
<b>א"כ</b> אומר אני שדבר גדול השיב להם ברמז, והוא דהנה הרמב"ם פרק ז' מהלכות תמידים סוף הלכה י"א כתב וז"ל, אלו הטועים שיצאו מכלל ישראל בבית שני, שהן אומרים שזה שנאמר בתורה ממחרת השבת הוא שבת בראשית, ומפי השמועה למדו שאינה שבת אלא יו"ט, וכן ראו תמיד הנביאים והסנהדרין בכל דור ודור שהיו מניפים את העומר בט"ז בניסן בין בחול בין בשבת, והרי נאמר בתורה ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה, ונאמר ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח מצות וקלוי, ואם תאמר שאותו הפסח בשבת אירע כמו שדמו הטפשים, האיך תלה הכתוב היתר אכילתם לחדש בדבר שאינו העיקר ולא הסיבה אלא נקרה נקרה, אלא מאחר שתלה הדבר במחרת הפסח, הדבר ברור שמחרת הפסח היא העילה המתרת את החדש, ואין משגיחין על איזה יום הוא מימי השבוע עכ"ל.
<b>והנה</b> ראיתי לרבינו הגדול כ"י בחידושיו לסוגיא דחדש (ר"ה יג.) שכתב, דלא שייך למיפרך דלמא ממחרת הפסח מחרת שחיטת הפסח כלשון תורה, וכקושיית הר"א אבן עזרא (תוס' ר"ה יג. ד"ה דאקריבו) דאחרי הנחה דהאי קרא לא מסיח ממקרה הנקרה, אלא מעיקר העילה והסיבה, ואי אפשר לומר דהסיבה של עומר הוא מחרת שחיטת הפסח שהוא יום א', דהא בתורה כתיב ממחרת השבת, ויום א' של פסח אינו מחרת של שום שבת, אלא על כרחך מחרת אכילת פסח היינו מחרת אכילת פסח שהוא מחרת של יו"ט, ויו"ט איקרי שבת ע"כ, אך הקשה מ"ש דאקרוב עומר והדר אכלי ואז מחרת הפסח גרם, דלמא משום דלא היו צריכים וכדס"ל לכמה חכמי ישראל (קידושין לח.) ואיך נסלק הטפשים בהכרח כזה, וכן הקשה במעין החכמה (על סדר המצוות, רעדלהיים תקסד, דף סה), ורבינו הגדול כתב לפי דרכו ליישב עיי"ש. וכן הקשה עוד במעין החכמה א"כ למה לא נאמר הכרח זה בש"ס, דכולהו תנאי דקאמרי טעמא להוכיח דלא כהבייתוסים, עיי"ש במנחות ס"ה, ונדחקו מאד בדרשות רחוקות לדחות [סברת] הצדוקים, עד שרבא אמר כולהו אית להו פירכא בר מתרתי, ואין שום אחד מהם אמר ראיתו של רמב"ם.
<b>ולכאורה</b> נראה ודאי אם נאמר ביאה לאחר ירושה וישיבה, א"כ ע"כ שבקי לקרא דטעמא דלא היו צריכים משום שהיה להם מן וא"כ אין ראיה, אלא דקשה דא"כ מוכח מכל הני תנאי דס"ל חדש לאו דאורייתא, ובאמת קי"ל חדש דאורייתא, ועוד גם רבי אליעזר הוא בתוך התנאים, ורבי אליעזר ס"ל להדיא בשמעתין דחדש דאורייתא, ואי אמרינן חדש דאורייתא, ע"כ היה נוהג מיד בכניסתן לארץ, ואף אם נימא דס"ל כרבי ישמעאל בתרא דביאה לאחר ירושה וישיבה, מ"מ כבר כתבתי דעת הב"ח דזה דוקא עומר לא היה נוהג, אבל חדש לא כתיב ביה ביאה, ומושב דחדש כל מקום משמע, ובאמת היה נוהג מיד בכניסתן לארץ, וא"כ כיון דנוהג גם בשל נכרי, האיך אכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח, אלא ע"כ דהאיר מזרח מתיר, וא"כ מדתלי העילה וסיבה במחרת הפסח, שמע מינה דמחרת הפסח הוא דמתיר בין בחול ובין בשבת כדעת הרמב"ם.
<b>אמנם</b> לכאורה באמת יש לומר לעולם מחרת הפסח הוא ממחרת שחיטת הפסח, ומחרת לא פירושו אחרי בקר רק יום אחר, וקאי אליל ט"ו שהוא יום לאחר שחיטת הפסח, והעילה בזה שעשה דאכילת מצה בליל פסח דוחה לא תעשה דחדש, וכמ"ש לעיל בפירוש ירושלמי כדמשני באמת בירושלמי, וא"כ אין ראיה מזה כלל דלא כדעת הצדוקים, אך קשה הרי אינו בבל תאכל חמץ וא"כ אינו יוצא ידי מצה, דהרי איסור חמץ אינו חל על חדש, דלא כולל, כקושית ההפלאה, אמנם לפי מ"ש לעיל דס"ל עד ועד בכלל, וא"כ מיקרי חדש היתר לאיסורו יותר מנזיר, וא"כ גבי חדש טעם כעיקר לאו דאורייתא, ושפיר הוי חמץ כולל לגבי חדש לענין טעמא, א"כ שפיר יוצא ידי מצה, וא"כ י"ל ממחרת הפסח ממחרת שחיטת הפסח דהוא ליל ט"ו, וא"כ אין ראיה נגד הצדוקים, ושפיר צריך הני תנאי להביא דרשא ממרחקים, וא"כ עתה ממילא אין צריך לדחוק דקרא קאי ממחרת אכילת פסח, וטעמא דעומר היה מתיר דס"ל דמיד בכניסתן לארץ היה הכל נוהג, בין חדש ובין הקרבת עומר, כן י"ל.
<b>והנה</b> כל זה הני תנאי לנפשי קאמר כן, אמנם לשיטת הצדוקים להשתיקם דלא סמכו על דברי חכמים כדרשותיהם, שהוא נגד הש"ס בנדרים (סא:) נקטינן בלשון בני אדם הוי עד ולא עד בכלל, כדאיתא בשו"ע חו"מ סימן מ"ג סכ"ז, א"כ פשיטא דהני צדוקים דרשי בלשון תורה כלשון בני אדם, והוו עד ולא עד בכלל, וא"כ ממילא אין חדש מיקרי היתר לאיסורו, ולא יכול למילף טעם כעיקר מנזיר, וא"כ חמץ לא הוי כולל לגבי חדש, א"כ ממילא אינו יוצא ידי מצה עם חדש, אף אם נדחה הלאו דחדש מחמת עשה דמצה, מ"מ כיון דליתא בבל תאכל חמץ, דלא חל על חדש, אינו בקום ואכול מצה, א"כ לפי"ז ע"כ ממחרת הפסח כוונת הקרא ממחרת אכילת הפסח אכלו, א"כ מוכח מדתלי הקרא היתר שאכלו ממחרת הפסח ולא ממחרת השבת, ע"כ עיקר העילה שמתיר הוא מחרת הפסח ולא מחרת השבת, דלא כצדוקים, וכמו שכתב הרמב"ם ודבריו נכונים ודו"ק.
<b>ומעתה</b> לפי"ז דבר זה מרומז בויכוח של רבי יוחנן בן זכאי עם אותו זקן צדוקי, דהנה תוס' בשמעתין (לז: ד"ה הואיל) הקשו דאי נימא דביאה לאחר ירושה וישיבה, א"כ גבי פסח דכתיב ביאה א"כ מדינא לא היה נוהג עד לאחר ירושה וישיבה, וע"כ דפסח ראשון שבמדבר ופסח גלגל על פי הדיבור היתה, וא"כ מ"מ קשה למה לא פתח ספר במדבר עם פרשת פסח, דהוי קודם בזמן, ואין לומר שלא לפתוח בגנותן של ישראל שלא היו עושין רק פסח זה, הרי אין כאן גנאי שבאמת מדינא פטורים מפסח, ותירצו בתוס' משום דזה גופא גנותן שנשתהו ועכבום במדבר ארבעים שנה שמחמת חטאם היו במדבר מ' שנים עיי"ש בתוס'. ולכאורה צ"ע א"כ ספר דברים דמתחיל באחד עשר יום מחורב דרך הר שעיר, דהוא תוכחה להם, אע"ג שהיה דרך אחד עשר יום היו צריכים מ' שנים לדרך זה מחמת חטאם, הרי דאין זה גנאי ומתחיל ספר בזה וצ"ע (וצריך לדחוק דהאי תנא דריש דרשא אחרינא באחד עשר יום, עיין מדרש רבה), וע"כ יהיה מוכח דביאה דפסח הוא עשה מצוה שבשבילו תכנס לארץ, ומיד היה נוהג, וישראל דלא עשו פסח משום דהיו ערלים, וזה גנאי להם דמאוסה הערלה שנתגנו הערלים (נדרים לא:), אבל מה שנתעכבו במדבר ארבעים שנה זה לא היה גנאי להם, ושפיר פתח ספר דברים עם תוכחה דאחד עשר יום ודוק.
<b>ומעתה</b> לפי"ז הט אזנך כאפרכסת ושמע דברי חכמים וחידותיהם, וזה שאמר אם משה אוהב את ישראל א"כ למה עיכבן במדבר מ' שנים וכתב אחד עשר יום, וע"כ מחמת חטאם, וא"כ ש"מ דפתח ספר דברים אף שהוא בגנותן, שחטאו ועכבום במדבר מ' שנים, וא"כ קשה למה לא פתח בפרשת פסח שהיה בחדש הראשון בתחלת הספר במדבר, וע"כ דביאה לאו לאחר ירושה כו', אלא מיד כדי שתבואו, והיינו טעמא דלא עשו פסח שלא מלו, וזה גנותן של ישראל שלא מלו דמאוסה הערלה שנתגנו הערלים, וא"כ לפי"ז כיון דביאה מיד משמע, א"כ פשיטא דאיסור חדש מיד, וא"כ קשה קרא דכתיב ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח, הלא הוא חדש, וע"כ דמחרת הפסח מתיר או הקרבת העומר מתיר, וא"כ שתלה הכתוב הסיבה והעילה שאכלו שהוא מחרת הפסח ולא מחרת השבת, ש"מ דמחרת הפסח הוא דגורם היתר בין בחול ובין בשבת, וא"כ מוכח דלא כצדוקים, ושוב אמר לו כך אתה פוטרני, הלא עדיין איכא למימר מחרת הפסח הוא מחרת שחיטת הפסח וקאי אליל ט"ו, והיינו טעמא דאכלו דדחי עשה דאכילת מצה לאו דחדש, וכי תימא דאינו בבל תאכל חמץ דאינו חל על איסור חדש, י"ל דהוי כולל ושפיר חל דכולל על טעמא, דגבי חדש טעם כעיקר לאו דאורייתא דיש היתר לאיסורו וקיל מנזיר וכנ"ל באורך דברים, ועד ועד בכלל, וא"כ זמן האיסור עד סוף היום, והקרבת העומר מתיר קודם לכן, דיש היתר לאיסורו, על זה משיב לא תהיה תורה שלימה שלנו כשיחה בטלה שלכם, כלומר דבשיחה שלכם הוא עד ולא עד בכלל, וא"כ כיון דלא עד בכלל, ע"כ האיר המזרח מתיר, וא"כ העומר בא לאסור עד הקרבת העומר ולא קיל מנזיר, וא"כ טעם כעיקר גם גבי חדש דאורייתא, וא"כ ממילא חמץ לגבי חדש לא הוי כולל, וא"כ ליכא בבל תאכל חמץ משום איסור חדש, וא"כ לפי"ז ע"כ לא אכלו מצה, אף דעשה דוחה ללא תעשה, מ"מ הלא לא מקיים העשה, כיון דאינו בבל ממחרת אכילת פסח קאמר, וה"ט דאקרוב עומר והדר אכלי (או האיר המזרח מתיר), וא"כ מתורץ סיבת מחרת הפסח להיתר אכילה, שמע מינה דמחרת הפסח הוא דגרם אף שאינו מחרת השבת, ושפיר הוכיח דליתא לדבריהם ואין למדין, די"ל לרבי יוחנן בן זכאי לנפשיה עד ועד בכלל קאמר באמת טעמא אחרינא כמבואר שם,
תאכל חמץ, וא"כ ע"כ פירוש הקראr
דויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח, והפוך בה כי נכון הוא ויש להאריך בזה ודוק היטב.
<h2>ביצה ה. – סוגיא דדבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו</h2>
<b>דבר שבמנין צריך [מנין] אחר להתירו<sup>*</sup></b>
<h3>ביצה דף ה ע"א בסוגיא ד</h3>
<b>עיין</b> בעל המאור ריש פרק מקום שנהגו (פסחים טז: מדפי הרי"ף) שכתב דהאידנא מותר במלאכה ערב פסח, כיון דטעמא דאסור משום קרבן פסח, והאידנא דליכא קרבן פסח ליתא לאיסור מלאכה עיי"ש. והקשה עליו הרמב"ן במלחמות (שם) הרי הוי דבר שבמנין וצריך מנין אחר להתירו עיי"ש וכן כתב בתוספות שם (נ. ד"ה מקום) ושאר ראשונים והכי איתא בשו"ע או"ח סי' תס"ח (ס"א) עיי"ש היטב.
<b>וליישב</b> דברי רז"ה היה נראה לי על פי מש"כ בתוס' ע"ז (נ"ז ע"ב ד"ה לאפוקי) ורא"ש (שם פ"ד ס"ז) לחלק דהא דדבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו אף היכא דבטל טעמא, הני מילי להתיר אותו שהיה בהם טעם האיסור מתחילה אע"פ שבטל עכשיו, אבל אותו שלא היה בו טעם האיסור מעולם שרי בלא מנין עיי"ש ועיין בר"ן (ע"ז לא. מדפי הרי"ף) שביאר הדבר בביאור יותר קצת. וכן כתב עוד בב"ח (יו"ד סי' קט"ו). ועיין פר"ח (יו"ד סי' קי"ו ס"ק ב) שהביאו, ועיין שו"ת עבודת הגרשוני (סי' ס"ז) עיי"ש. ועיין עוד במשנה למלך (פ"ו מהל' כלי המקדש הל' י') שכתב לחלק למה לא כתבו הפוסקים דיום טבוח אסור בעשיית מלאכה עיי"ש. והוא כתב מסברא דנפשיה, ונעלם ממנו שכבר קדמו בראשונים בסברה זו.
<b>וטעמא</b> דמילתא נלע"ד דהרי בדבר שבמנין כשמבואר טעמו פשיטא דלא צריך מנין אלא כשבטל הטעם כמו שכתב התוס' (לקמן ע"ב ד''ה מכדי) דהואיל דכתב הטעם שוב לא צריך מנין אחר להתירו, והוי לו כתקנה על זמן שבעבור זמנו בטל התקנה. וא"כ הכא נמי דבר שבמנין סתם ואינו מבואר טעמם, אף שלבעלי התקנה מבואר טעמם ועתה נתבטל הטעם, מ"מ צריך מנין אחר להתירו כיון דנתקן סתם בלי טעמא, ועיין עוד תשו' הרא"ש (כלל ב סי' ח' בסופו) שביאר זה באורך דהיינו משום דטעמא אינו ידוע כל כך לעולם. שאם כן הכא כמו ביין נסך דמיד לא נתקן אלא על הנכרים דפלחו לעכו"ם והאי דלא פלחו מותר, הרי ידוע טעם התקנה וא"כ עתה דכו"ע לא פלחו לעבודת אלילים ממילא בטל התקנה ואתי שפיר וא"כ לפי זה התם באיסור מלאכה משום קרבן פסח, דהרי גם בזמן הקרבת הפסח איכא טמאים ומי שהיה בדרך רחוקה דאינו מקריב הפסח זה היה מותר במלאכה, וא"כ לפי זה טעמם ידוע דאיסור מלאכה משום קרבן פסח, וא"כ עתה דכו"ע לא מקריבין הפסח בטל הדין דאיסור מלאכה, ודברי רז"ה נכונים.
<b>וטעם</b> הרמב"ן ושאר הפוסקים דס"ל דגם בזמן הזה אסור, היינו טעמא דהרי אינו ידוע לנו דהיה תקנת האיסור רק אהנך שמקריבין, דלמא באמת גם טמאים היו אסורים משום גזירה אטו הנך, וא"כ אף עתה דליכא גזירה דכולם לא מקריבין מ"מ שוב הוי דבר שבמנין דאין הטעם ידוע ואתי שפיר.
<b>וכל</b> זה שייך אי איסור מלאכה בערב פסח משום גזירה ותקנת חכמים היא. אמנם אי דאורייתא היא כמו שכתב בתוס' ובירושלמי שם (פרק מקום שנהגו), עדיין צ"ע, וצריך לומר דס"ל דלא שכיח טמאים ודרך רחוקה. ומיעוטא נינהו א"כ אין זה ידוע כל כך ולא מינכר דהם מותרים, דאף הנך טמאים יכול להיות דלא עבדו מלאכה, וא"כ לפי זה עדיין לא יוכיחו העולם טעם איסור מלאכה בערב פסח דהוי משום הקרבת קרבן פסח, וא"כ שפיר צריכים מנין אחר להתירו.
<b>ועתה</b> לפי זה היינו טעמא דיום טבוח מותר במלאכה דהיו רבים שלא היו מקריבין קרבנם, (אולי כוונתו מטעם דיש תשלומין כל שבעה) והיו מותרים במלאכה א"כ שפיר ניכר וידוע טעם האיסור לכל העולם משום דהוא יום טבוח. וא"כ
<b>והנה</b> בתוס' לקמן (דף ו' ד"ה והאידנא דאיכא חברי) עיי"ש כתבו דהיכא דבטל טעמא לא שייך דבר שבמנין והיינו טעמא דגילוי עיי"ש, ורהיטת לשונם צ"ע דהרי מבואר בשמעתין דעיקר הילפותא דדבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו היא היכא דבטל טעמא, ועיין פר"ח ביו"ד (סי' קי"ו) שכתב דלשונם מגומגם, ובקרבן נתנאל (סי' ה אות ט) רצה לומר דס"ל כמו שכתב הר"ן שהבאתי ואין לשונם סובל זה החילוק.
<b>ונראה</b> לי נכון שס"ל להתוס' כמו שכתב הב"ח (בסי' קט"ו) בתירוץ ראשון דדוקא בדבר שנאסר מטעם וודאי הוא דצריך מנין אחר להתירו, אבל בדבר הנאסר משום חששא לא, עיי"ש, וכן היא בקיצור במג"א ולכאורה נראה דזה סברת הרא"ש (בשו"ת כלל ב' סי' ח') שהבאתי כבר, שכתב לחלק בין תקנה לגזירה דגם כן הואיל דמשום חששא היא עיי"ש שלשונו קצת מגומגם, דבתחילת רהיטות לשון הרא"ש משמע שירצה לחלק כחילוק הראשון שכתבתי בשם הר''ן, ובגזרה הדבר ידוע מאי טעמא גזרו, ולבסוף דחילק בין גזרה לתקנה משמע הואיל דהיא משום חששא עיי''ש וצ"ע, ועיין מג"א (סי' ט' ס"ק ז') שהביאו בקיצור, ולפי זה יש לומר גם כן דס"ל לרז"ה דטעמא דאיסור מלאכה בערב פסח משום חששא דיבטל הקרבת
בנתבטל הדבר מותר בעשיית מלאכה וא"שr
עיין בכל המקומות.
קרבן, וכיון דנתבטל החשש בטלה הגזרה ולא ס"ל דהוא דאורייתא עיי"ש.
<h2>בענין מילה בשבת</h2>
<b>בענין מילה בשבת<sup>*</sup></b>
בעזה"י פה אונגוואר יום ג' י"ט כסלו תרל"ז לפ"ק
החיים והשלום יחדיו יהיו נצמדים, לאהובי תלמידי ורב חביבי, הרב המאור הגדול חריף ובקי כמו"ה ... נ"י אב"ד דק"ק ... יע"א
<b>מכתבו</b> קבלתי ושמחתי בו. ומה ששאל בנידון מוהל שלא מל עדיין, שאינו רשאי למול בשבת כמבואר בשו"ע או"ח (של"א סעיף י') ויו"ד (רס"ו סעיף ז') או שאירע [דאין] מוהל אחר רק זה, אי דוחין המילה בזמנו או לא. וזה אינו מבואר בפוסקים<sup>1</sup>, ומעלתו הפריז על המדה לומר שדוחין המילה בזמנו, ואף בחול גזרו שלא ימול משום סכנתא, רק עם כל זאת אין דוחין משום כך מילה בזמנו, כך דעתו נוטה. והאריך בפלפולו, ואם אמנם כי פלפולו על דרך השכל הישר נאמר, מכל מקום לדינא הפריז על המדה לדחות מילה בזמנו בשבת, דהרי זה חומרא בעלמא שמא יקלקל ויחלל שבת, דהרי לפי דעת רוב הפוסקים, בשבת מקלקל בחבורה פטור, ולא איצטריך קרא להתיר מילה בשבת, רק דתיקון גברא מיקרי תיקון (עיין גמ' שבת דף קלב).
<b>ואם</b> כן ממ"נ אי מקלקל לא עביד איסורא דאורייתא, ואם כן האיך ידחה משום זה מצות עשה דאורייתא מילה בזמנו, ומה שהאריך שגם בחול אסור מצד סכנה, הן אמת שיש סכנה במילה, ומשום זה אומרין דודאי חזקה על אדם שבא למול שהוא בקי ויודע בעצמו שלא יקלקל ויעשה סכנה, אף שעדיין לא מל מכל מקום כבר למד זה על פי ראיה וכדו', וכן כתב בלבוש להדיא (עיין לבוש יו"ד סי' רס"ו ס"ז), ועיין תשו' חכם צבי (סי' מ"ט) שכתב להדיא הטעם דסגיא במל פעם אחת משום דאיכא למוהל קלקול גדול וסכנת נפשות, אי לאו דברי לו דאומן הוא לא הוי נחית נפשיה לספיקא, עיי"ש. והמה דברי התוס' במגילה (ד: ד"ה ויעבירנה) שהביא מעלתו, דודאי בקי הוא אע"ג שלא מל עדיין, מכל מקום כבר למד היטב מידי אחרים אומנים מובהקים ובקיאים, ובודאי טוב להחמיר שיהיו אחרים עומדים על גביו, וכמו שכתב בחכם צבי שם, אבל לדחות המילה בזמנו משום זה ודאי אין רשאי, וכדאי מצוה גדולה כזו להגין עליו שלא יקלקל, ושומר מצוה לא ידע דבר רע.
<b>שוב</b> מצאתי בשו"ת מהרי"א המכונה יהודה יעלה הנדפס מחדש (חלק יו"ד סי' רנ"ג), שכתב להדיא דהאי דרש דמרדכי<sup>2</sup> הוא רק לכתחילה במקום שיש מוהל אחר שכבר הוחזק, אבל אי ליכא מוהל אחר אין לדחות המילה עיי"ש, וזה ברור לדינא.
<b>ומה</b> שכתבת טעמא דמילתא למה חמירא סכנתא מאיסורא, (עי' חולין י'.) על פי דברי חוות דעת בישוב דברי הרמב"ם דבספק בדין מן התורה לקולא<sup>3</sup>. אף כי דבר השכל הוא מכל מקום לדינא אין לבנות יסוד על זה, דהרי כמה גדולי ראשונים דלגו על הרמב"ם הזה, ואף בדברי החוות דעת הלכו בו נמושות, ויש בהם כמה עקולי ופשורי. אבל הדבר פשוט דהרי באיסורא קיי"ל הולכין אחר הרוב כדיליף מקרא, ובפיקוח נפש ילפינן מקרא דאין הולכין אחר הרוב<sup>4</sup> ומשום הכי חמירא סכנתא מאיסורא.
ודרישת שלום יהיה לו חיים ושלוrם כאוות נפשו הטהורה ונפש אוה"נ הדש"ת
הק' חיים צבי הירש מאנהיימער חונה פק"ק
<h2>בענין קבלת נדבה מאינו הגון</h2>
<b>בענין קבלת נדבה מאינו הגון</b>
בעזה"י מוצאי יו"ט אור ליום ה' אסרו חג של סוכות תיזכר לפ"ק
שלום רב, לאור נערב, הוא ניהו תלמידי רב חביבי ואהובי, הרב המאור הגדול המפורסם, כמו"ה ... נ"י אב"ד ור"מ דק"ק ... יע"א
<b>גי"ה</b> הגיעני ביו"ט בשעה שאין הלבלר יוצא בקולמוסו, ולעשות מלאכתי על ידי אחרים לא היה אפשר, על כן נשאר תשובת מעלתו עד היום לאחר יציאת החג, ומהרתי להשיבו מיד.
<b>על</b> דבר אשר שאל שאחד נדר אוהר [שעון] לבית הכנסת מהעיר, ורוצה לכתוב שמו עליו, והסכימו רוב הקהל לזה, רק איזה קצת מעוררים על זה, כי הוא אינו הגון. והנה ראיתי שמעלתו ירד לעומקה של הלכה, והדין עמו מה שהורה, שמותר לכתוב שמו עליו, והרי זה גם כן מפרסם מי שעשה טובה, וכבר נהגו כן, ופוק חזי מאי עמא דבר<sup>1</sup>, וגם מה שאמרו שאינו הגון, גם כן אינו טענה, דאדרבא, מקבלין קרבנות מפושעי ישראל כדי שיחזרו בתשובה כדאיתא חולין ד', וכללא הוא שמאל דוחה וימין מקרבו, רק מומר לעבודת אלילים או מומר לחלל שבת בפרהסיא הוא דאין מקבלין קרבן.
<b>ומהרי"ו</b> בהלכותיו (סי' ס"ו) למד מדברי תוס' (ב"ב ח. סוד"ה יתיב) דשרגא לבית הכנסת הוי כמו קרבן, ואסור לקבל ממומר לחלל שבת בפרהסיא, ודברי המבי"ט (ח"א סי' רי"ד) שמביא הש"ך (סי' רנ"ד) וספר חסידים (סי' תרפ"ז) שמובא במגן אברהם (סי' קנ"ד ס"ק י"ח) נראה דחולק על מהרי"ו כמו שכתב במחצית השקל שם<sup>2</sup>.
<b>ובאמת</b> תמוה לי דברי מהרי"ו שרוצה ללמוד מדברי תוס' דשרגא הוי כקרבן דאין מקבלין ממומר, דהתוס' לא כתבו רק לקולא למה מקבלין מנכרי והלא הוי כצדקה שאין מקבלין, על זה כתב ר"י דהוי כמו נדרים ונדבות שמקבלין מנכרי, וטעמא דלא בא לכפר כמו שכתב בהג"א שם (סי' לו) עיי"ש, אבל לומר להחמיר דהוי כקרבן ולמעט מומר מנא ליה.
<b>ולהלכה</b> ודאי שומעין להקל, כדברי ספר חסידים ומבי"ט, כמו שהסכים ש"ך ומג"א. ומכל שכן (רק) זה שכתב מעלתו שאיש זה סגור חנותו<sup>3</sup> והוא מנכבדי הקהילה, ואם כן פשיטא דמקבלין ממנו ואין דוחין אותו, אפילו איזה דברי קלות נמצאו בו ואדרבא מקרבין אותו כדי שיחזור בתשובה, ויפה הורה מעלתו בזה ואין לזוז כפי שכתב מדבריו כי כולם נכונים, והאריכות בזה ללא צורך, והקולות יחדלון, ויעשו כולם אגודה אחת לעשות רצונו בלב שלם.
כאות נפשו ונפשrידידו הדורש שלום תורתו וכותב בחפזון רב הק' חיים צבי הירש מאנהיימער חונה פה ק"ק והגליל
<h2>בענין כתיבת גט לשמה</h2>
<b>בענין כתיבת גט לשמה</b>
בעזה"י פה אונגוואר אור ליום ב' ט' סיון תרל"ד לפ"ק
שלום רב לאהובי תלמידי החביב הרב המופלג המאור הגדול חריף ובקי
כמו"ה ... נ"י אב"ד דק"ק...
<b>קודם</b> ערב קבלתי מכתבו על ידי השוחט דשם וגם קבלתי פאסט אנוויזונג 49/113 (תרומות בדואר) מה שקיבץ לעניי ארץ ישראל, וכבר שלחתי מיד בתוך שאר המקובץ תחת ידי למקומם הראוי להם ובזמנו בא, והיום אשלח הרשימה דמתנדבים לירושלים ויקבל הקבלות כנהוג.
<b>והנה</b> מה דשדר לן חורפיה זה שחידש לתרץ דעת ר' יואל המובא בהגהות מרדכי פרק כל הגט (גיטין סי' שנד) דאם לא כתב שמו ושמה בגט כשר בדיעבד, מקו' הפי' דפריך בש"ס (גיטין כ.) גבי ספר תורה למאי ניחש הא לא כתב שמו ושמה הרי דבעינן גם בדיעבד שמו ושמה.
<b>ורצה</b> מעלתו לחלק דווקא בשכתב בגט הרי את מותרת אם כן הוי כמו דאמרינן בב"ב קע"ב גבי ממון דהאי דנפק בבית דין משמע, משא"כ בספר תורה דלא כתב לשון זה גם ר' יואל מודה, הנה על כרחך לדעת ר' יואל אין זה טעמא, דתינח על שמה סבירא ליה דנפק מתותי משמע, מה שאין כן שם האיש למה לא מעכב, שמע מינה דסבירא ליה דלא איכפת כלל בשם המגרש, והרי הוא כשם המתגרשת כמו שכתבתי.
<b>והנה</b> מה שכתבת מדברי הירושלמי שהביא בהגהות אשר"י (פ"ב סי' י"ז) שאם כתב כל הגט שלא לשמה רק שם האיש כשר, הנה לא ראה דברי הירושלמי בפנים דשם (פ"ב ה"ה) איתא בזה פלוגתא ר"י ור"ש אי כתבו תרפו בטופס כשר או לא, עיי"ש. ואבעיא ליה בקידושין דלא כתב שם האיש והאשה כלל רק הרי את מקודשת לי אי צריך לשמה, עיי"ש.
<b>ואנכי</b> בילדותי אמרתי איפכא דדעת ר' יואל תליא בפלוגתא דר"י ור"ש, דאליבא דר"י בכתבו תרפו בטופס כשר מוכח דצריך שם האיש והאשה, דאם לא כן האיך משכחת לדינא דבעי כתיבה לשמה, ועל כרחך דצריך ליכתוב שמו ושמה לשמה ודלא כרבינו יואל, ואנן דפסקינן כשמואל דסבירא ליה והוא ששייר מקום התורף, סבירא ליה דשם האיש והאשה מעכב, ולעיל דף כ' קאי לר"נ, ואנכי הוכחתי מר"ן דף כ"ח דכתבו תורף בטופס כשר וממילא בקידושין לא צריך לשמה, ואם כן שפיר מוכח דבעי שם
האישה והאשה בגט, והיינו דפריך הש"ס<br>לר"נ למאי מהני הלכתא, דייק ר' יואל<br>כשמואל ואם כן שפיר דלא בעי בדיעבד<br>שמו ושמה, והארכתי בזה וכעת לקצר אני<br>צריך, ודי לחכימא ברמיזה, וימחול לעיין<br>בגוף הירושלמי, ודו"ק.<br>ד"ש יהיה לו חיים ושלום כאוות נפשו הטהורה ונפש ידידו החפץ באשרו<br>הק' חיים צבי הירש מאנהיימער חונה פה ק"ק
